2004年第07期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　中国视野下的米兰．昆德拉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘继明
［作家小辑］
　　在香格里拉吃饭．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓一光
　　别动那些花．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓一光
　　撞上了风（访谈录）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓一光　吴劭子
［中篇小说］
　　孤证．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．云　层
　　在美国过“神仙日子”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁楚彰
［短篇小说］
　　送官亭．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　成
　　兽皮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹军庆
　　我叔叔的翻斗车．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘能军
［新小说平台］
　　每个男人都要有自己的房间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．易清华
　　除非你不在任何地方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．青　锋
［理论与批评］
　　我读《长江文艺》中篇小说专辑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．於可训
　　宝湘之恋——情深意笃．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王新华
［散文随笔］
　　羊年三记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张泽勇
　　孤洲，你好！．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　同
　　夜宿漳河．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　剑
　　高楼月（外一篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．管用和
　　乡间往事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白德绳
［诗歌阵地］
　　蓝天的风景（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　隽
　　随意张贴（二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荆　芥
　　爱意表达（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方良聘
［枝江酒页］
　　在枝江当了一回祭酒．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘富道
中国视野下的米兰．昆德拉
■  刘继明
　　前一阵子，包括网络在内的各类媒体谈论米兰·昆德拉俨然成了一个颇为热门的话题。有人言辞凿凿地撰文说，这股悄然兴起的“昆德拉热”已经从文学界、知识界，延伸和扩展到白领阶层乃至“城市小资”等时尚读书消费群体，成为了一种流行文化品味和身份的标志。但这是否就是新一轮“昆德拉热”业已形成的佐证?抑或仅仅是出版商们的一种广告攻势？不得而知。不过这倒勾起了我心底的一番感慨。毕竟，所谓的第一轮“昆德拉热”,距今一晃都十多年了，让人想起来有一种恍若隔世之感。
　　1990年代初叶风靡中国大陆的那股“昆德拉热”，显然与当代中国的政治和文化境遇有着密切的关联。作为从激进主义政治环境下走出来的中国人，与曾经同属于社会主义阵营的捷克人，在生存体验和精神遭遇上，都存在许多近似孪生兄弟和胎记式的历史记忆。这也是昆德拉在“后伤痕文学”时代的中国新一代作家和知识分子群体中获得广泛青睐的原因所在。而昆德拉穿越意识形态的小说叙事由于其艺术形式上的不拘一格和探索姿态，比如他对陀思妥也夫斯基的复调小说的大胆借鉴，对博尔赫斯的情有独钟(众所周知，后者是中国先锋派作家们争相效仿倍受推崇的一位“作家中的作家”)，在不少新进作家和知识分子的眼中，显然具有一种特别的魅力与亲和感，对他们来说，昆德拉不仅是一个意识形态意义上的“反叛者”，还是一个艺术上的先锋派。因此如果说昆德拉为当时的中国文学和思想史进程做出了一份特殊的贡献，如同萨特、加缪之于1980年代的中国文化界那样，堪称一位引人注目的“文化英雄”的话，丝毫也不夸张的。
　　只可惜好景不长。1990年代的中国文化思潮，像三四月份的天气那样波诡云谲、一夕三变，很快将昆德拉远远地抛到了后面，在文学市场上，日本作家村上春树几乎一夜之间抢滩登陆，他那部行销全世界的小说《挪威的森林》更是赢得了日益成为一个庞大的文化消费主体的中国白领和小资们的垂青，并成为了这些新新人类的文学偶像。而在思想界，取而代之的是曾经与昆德拉一起被视为捷克批判知识分子代表人物的哈维尔以及其他一些鼓吹自由市场经济理论的如哈耶克等西方学者。90年代的中国是自由主义市场理论大行其道的时代。在全球化的召唤下，迫切与国际接轨的冲动与幻觉，使中国的主流知识分子一边借重哈耶克为中国的市场经济和国家资本化寻求理论支持，一边加大了清算和颠覆传统政治话语结构的力度，后一种努力的结果，就是哈维尔在90年代中后期的闪亮登场。在对传统社会主义体制的批判和清算上，在对西方民主政治的执著程度上，哈维尔显然是一个更坚定彻底、更符合自由知识分子理想的“标准”斗士，相形之下，作为“前流亡作家”的昆德拉就黯然失色许多了。
　　那么，此时的昆德拉在干什么呢?这位早已跻身于西方主流文化，过早地赢得了“大师”头衔的前流亡作家，东欧社会主义国家的“二臣逆子”，彻头彻尾的欧洲中心主义者，像一个标准的法国中产阶级绅士，仍然在巴黎这座世界文化之都埋头著述，萦绕在他心头的早已不再是他曾经在作品中反复揭示的捷克处境。恰恰相反，具有反讽意味的是，他一直在努力学会遗忘，忘掉自己的捷克身份，甚至忘掉自己的母语，将祖国的地理位置悄悄从“东欧”移向“中欧”，以便使他内心深处那种根深蒂固的“欧洲人”的身份诉求变得合法化，为此，他甚至在创作最新两部作品《慢》和《身份》时干脆使用法语，就像后来以法国作家的身份获得诺贝尔文学奖的那位中国“流亡作家”一样，并且获得了预期的成功，被誉为“最精粹的法语散文”。
　　如果从这个意义上说中国文化市场上可能刮起新一轮的“昆德拉热”，我也完全相信。只是这个昆德拉已经不再是十多年前的那个昆德拉了。千万别再将他跟“知识分子的文化诉求”这类深奥的题目联系在一起。明摆着，此次昆德拉的重返中国，完全是以文化产品的形式出现在图书市场上的。是购买与被购买、消费与被消费的关系，而不是选择与被选择的关系。所以说昆德拉会更多地被中国城市小资和白领们接受与青睐，倒是一种符合逻辑的推断。
　　写到这儿，我恍然意识到，昆德拉已经是年逾七旬的老人了。对于这样一个老人，我们还能够指望他走多远呢?
　　


在香格里拉吃饭
■  邓一光
　　他看了一眼腕上的劳力士，6点28分，离约定的时间还有两分钟。
　　对方会不会准时，他有点儿怀疑。不是每个勇敢的人都懂得社交规则，比如在约定时间的前两三分钟到场什么的，就算懂了，也不一定会遵守。那个勇敢的家伙，他在到处找工作，眼角布满血丝，干皲的嘴唇起了泡；这样的人，大多敌视社会，就像不得宠而仇恨后母的孩子，他们才不会遵守他妈的什么规则呢。
　　至于他自己，他会在关键的时候眼不眨手不软的出击，直到对手耗尽最后一滴血，被他从容地杀掉。更多的时候，他是一个有修养的绅士，签字用老式派克，读桔红色纸张的《经济观察报》和进口铜版纸的《财富周刊》，按时服用供应商送上门来的安利系列产品，绝对不在公共场所叫应召女。而且他很坦率，比如，要是他不能确定那辆肇事的公用奥迪车一定会撞上那辆横过马路的三枪牌跑车，而骑在那辆昂贵的极品跑车上的少年正是自己的儿子的话，他绝对不会从人行道上奔过去，阻止一场车祸。
　　他这样的人，即使对家里的四川籍女佣，也会诺守时间。这和是不是勇敢无关。就像洗澡，有的人在大街上淋着，有的人喜欢泡在澡盆子里，有的人要去深山的温泉，而且是在秋天叶落的季节里。这么说，不是他这个人忘恩负义。人家救了他的儿子，他怎么会不领情?他真的感激不尽，所以才拿出—大笔赏金。
　　“我不能接受这么大—笔钱，真的不能。”对方说。
　　“为什么?你该接受。”他真诚地说。
　　“我一直在找工作。你知道，工作很不好找。这个嘛，好像是不义之财。”
　　“是吗?”
　　“我这么说，有点儿不礼貌，你不会见怪吧?”
　　“哪里，也许你是对的。可是我总得有所表示吧?”
　　“要不，我吃你一顿饭?”对方眼睛一亮，好像是突然见到了大白鲨。
　　“什么?”他没明白，看对方。
　　“随便说说，不行就算了。”
　　 “哦，不。那就这么说定了。”
　　 “实在不好意思。你不会觉得我是死缠着你吧?”
　　 “看你说的。”
　　 他没有想到对方那么羞涩，倒好像对方不是—个勇敢的男人。但这有什么呢，他答应在武汉最好的酒店，香格里拉的中餐厅，请对方吃一顿饭。他有很大的产业，钱多得自己都数不清，时装模特—样英俊美丽的职工几百号，儿子却只有—个。儿子比香格里拉珍贵。事实上，每一个人都有无奈的地方，这—点，他从来就不掩饰，当然也不会取笑对方。
　　“怎么还不来?”她朝门口看了看，一脸好奇，光洁的裸肘撑在台桌上，用搅拌棒搅动杯子里的冰块，玩着红茶。
　　他也朝门口看了看。红衫红帽的侍应生弯了腰让进一位大腹便便的男人，不是那个人。他没曾想让她来的。她—定要来，说是想看看舍己救人的英雄。
　　“他长得什么样儿?”
　　他也说不出来。“好像，没有什么特点。一个有点儿潦倒的中年男人吧。”他想了想，还真是的，那个人，真的没有什么特点。现在能说出谁有什么特点很困难，科技时代嘛。
　　她撇了撇嘴，动人地笑了，纯洁地看他。“不自信了?”
　　“算是吧。”
　　“这也是平衡吧?”
　　“什么?”
　　“书上说的，这个世界是公平的，有的人这方面强，有的人那方面强，古奇波迪原理。”
　　他不想接她的话。她是那种知道自己漂亮但不知道自己浅薄的女孩子，他不可能和她讨论经济制衡论方面的话题。他是一个成熟的男人，知道节省精力，所以，他不会揭穿她，比如问她，你漂亮的脸蛋儿后面，还有挺拔的小胸脯后面，有些什么货色?他不傻，不会在这个时代还去寻找共鸣。
　　“你救过人没有?”她叫过侍应生，续了一杯薄荷水，换了一个舒服的姿势坐了，扬起迷人的脸蛋儿问他，“在水里，或者是火里?”
　　“年轻时候很想那样做。好像一直没有机会。”他抬腕，再看了看劳力士的指针。6点32分，时间过了。落地窗外，无数的车从钢化玻璃外默片—般滑过。一个白裙长发的音乐学院女学生开始轻轻地弹响了钢琴。
　　“想救谁?”
　　“当然是美丽的女人，最好是白裙长发的少女。”他坦白道。
　　吃吃地笑，她眼里有了一丝生动活泼的潮湿。“救了以后呢?再怎么样?会不会和她上床?”
　　“也就是争强好胜罢了，没有想那么多。”他坦白说，“不过，要是少女愿意，瞒着父母，也只能以身相许了。”
　　“那，你救我一次。”
　　“在这里?”
　　“现在。”
　　“不行的。”
　　“我要一大杯柠檬水。”
　　“干什么，你已经喝第二杯了，一会儿该往洗手间跑了。”
　　“我端着柠檬水，朝门口走去，连杯子泼在那个大个子保安脸上。”她狡黠地看着他，“这样你就有机会了。”
　　“没有看出有什么好玩的。”
　　“我衣裳单薄，保安—撕就破。你遮掩我，他把你推开，带我走。你不让，他叫很多保安来。他们很有经验，围着你拳打脚踢。你捂着肚子，痛苦地呻吟，在地上打滚，满脸是血，还呕吐。也许肋骨被踢断两根吧。挺好玩的嘛。”
　　“我不年轻了，就算世界小姐的衣裳撕破了，也不插手。也许可以试着拨l10报警。你再考虑考虑，重新找一个帮手。”
　　“你们这种老男人，没劲儿。”她不理他了，蛇一样转了身子，脸朝另一个方向，一会儿站起来，撇下他，向弹钢琴的女学生走去。两个人低声嘀咕了两句，白裙长发的女学生停下，离开钢琴，站到—边。她坐到琴凳上，开始弹奏。自言自语的爵士改了活泼灵动的乡村，是《瓦多集市的雨季》。她这种女孩子，根本没有障碍，过江隧道没贯通，她等不及了，也能拎着鞋子趟过隧道口的积水，从那里穿过去。
　　他第三次抬腕看了看劳力士，已经6点47分，约定时间过刻钟了。他倒不是生气。毕竟是恩人嘛。儿子长到14岁，那是多少个一刻钟?对方有资格让人这样等。
　　话又说回来，年轻的时候，他真的想过做英雄，而且想得很厉害。有一次和几个要好的小伙伴吹牛，人小，天花乱坠，他大着胆子痛恨了一回母亲，嫌母亲没有把自己生在战争年代，要是这样，母亲当初起码可以考虑嫁一个非洲人或者中东人什么的，然后他们生下他，那就不同了。
　　“你儿子的车太漂亮，纯黄色呢，我还是头一次看见这种颜色的跑车，撞坏了挺可惜的。”
　　他不太相信对方的话。他也是面对过危机的，知道事情有个轻重缓急。比如，他宁愿损失两百万也不会得罪一个年龄不到55岁并且没有冠心病的职能部门官员。13000块人民币的三枪跑车，品质就算不错，怎么也不能和大活人划等号，不管那个人是不是生活潦倒嘴唇上生了火泡的中年男人。
　　“就是下意识啦，真的没有什么。什么也没想。再往下问我就得编话说了。”
　　这么说，他的念头倒是复杂了，要判断公务奥迪会不会一定撞上三枪，要分辨三枪上的少年是不是自己的正版儿子，纯粹理性主义。古茨塔夫·豪克在他的《绝望与信心》中说人需要幸福，不仅需要思维和情感的无拘无束，而且也需要秩序和安全感。要不然，就是他和古茨塔夫都错了?这也没准儿。
　　她弹完《瓦多集市的雨季》，把琴凳还给白裙长发的女学生，两个人窃窃地笑了两声，像一对走失了刚找回来的亲姊妹。她琴弹得很不错，有人零零落落地给她鼓掌。他朝那边看了一眼，是两个身体已经开始发福的男人。也许是官员，但也不一定。现在的商人个个像官员，官员反而把自己弄成商人的样子。世界完全乱了套，孔夫子和王安石要活回来，肯定会晕头转向，找不到自己的位置。
　　她习惯性地撇了撇嘴，回到他身边，在软背靠椅上坐下，从他手里夺过“农夫山泉”，喝了好几口，把水杯塞回到他手里。她情绪好多了，脸蛋上红扑扑的，下巴上挂着水珠。她的孩子气让他莞尔。
　　“我已经没有幻想了，手指都僵硬了。我再不是一只鸟儿了。”她宽容地批评自己，用小手扇着凉风说。
　　“是吗?那又怎么样?”
　　她沉吟了片刻，很可爱地笑了，好像找到了答案。“是的，真的没有什么。”她朝钢琴那边看去，顽皮地冲弹琴的女孩子飞了一个媚眼。“我告诉她我是你女儿，她信了。她说你父亲很有风度。”
　　“这一点儿也不好笑。”
　　“可却真实。”她噘了小嘴吹开落到额前的一绺散发，和他犟嘴，“每一个中年男人都想和自己的女儿睡，所以他们才找年轻的女孩子。”
　　“这么说，倒是一个美丽的梦想。”
　　“不是梦想，是事实。”
　　“好吧，就算是吧。”他今天不想和她逗嘴。也许改天。今天他是一个感恩者。
　　“那么。”
　　“什么?”
　　“他怎么还不来?我已经饿了。”
　　“我说过，你不该来的。”
　　“我现在走也可以。其实我已经没有兴趣了。”
　　“要我替你叫一大杯柠檬水吗?”他想，她还是个孩子。
　　她懒懒地靠在软背圈椅中，伸出一只手指，百无聊赖地缠绕散落下来的那绺头发。街对面的武汉图书馆灯亮了。有几个背着书包的孩子一跳一跳地上了台阶，消失在图书馆的大门里。
　　“嗨，快看。”
　　“什么?”
　　“蟑螂。”
　　武汉最好的酒店里，一只蟑螂旁若无人地从新疆和田纯羊毛地毯上爬过。侍应生有些慌张地朝那边奔过去。
　　“我对你—点儿也不了解。”她有些闷闷不乐，“我甚至不知道你的真实年龄。”
　　“这不困难。可是有必要吗?”
　　“那倒是。”她同意，想了想又说，“可我还是希望奇迹出现。”
　　“你不是说生孩子的事情吧?不行。我说过了，我不想再要孩子。”
　　“不是因财产分割的事吧?”
　　“40岁的男人，精子衰老了，生下的孩子总不好吧?”
　　“说不定明天又会有一辆车撞上来。不是每一次车祸都有勇敢的人从人行道上冲下马路来救人。”她有些恶毒，故意挑衅地看着他。
　　“不是有福利院吗。我可以去抱一个。”他不上她的圈套，坚定地说。
　　“那是。”她嘻嘻地笑。
　　“用不了十年，你脸上会有皱纹。”他知道该在什么地方打击她。
　　“干吗十年?也许出门我就撞上车什么的。”她看着没心没肺，说起话来却像个教哲学的老师。“只有在25岁之前死掉，你才可能永远年轻。可惜，你没有机会了。你不会因为这个才妒忌我吧?”
　　他有些沮丧。她说中了他。这种女孩子，精得很。但他仍然不生气。你不能生一条金鱼的气，就是这么回事儿。
　　“不过，这样也好，大家都快乐。”她自己宽慰自己说。
　　他有些感伤。她太年轻了，简直就是一个漂亮的孩子。要是她骑在那辆极品三枪跑车上，弓着背，小腰随着踏板的上下扭过来扭过去，龙头歪歪扭扭地撒着野，随时都可能窜到马路牙子上。这样漂亮的女孩子倒在血泊里，大概也是快乐的。
　　不过那个姗姗来迟的赴宴人，就另当别论了。6点过56分了，离约定的时间已经过了26分钟。这一回，他对腕上的劳力士有了不满。武汉只有一家香格里拉酒店，不至于找不到吧。问任何人，都会得到指点。在公用电话亭花四毛钱拨一次114，也什么都清楚了。遵守时间，是一个文明公民起码的教养，这么看来，对方一秒不差恰到好处地跨下人行道，在公务奥迪撞上极品三枪之前救出茫然不知的少年，不过是脑子一热罢了，算不上理性。
　　或者为了一次五星级酒店的豪宴，要去“新世界”买一套行头，比如白衬衣、燕尾服、黑蝴蝶什么的?想一想又不对，那得花一笔不小的开支。对一个连工作都没有的中年男人，这样的投资根本谈不上产出，不值。他的手机包里装了一份精美的聘书，是从公司出来之前要行政秘书写好的。一个勇敢的人，怎么都有资格得到一份高薪报酬的工作，比如某下属公司的保安队副队长什么的。但是现在，他不打算拿出这份聘书来了。同样的理由，一个不遵守时间的人，说到哪里都不配得到工作机会，这么说，还是让他继续找他的工作吧。
　　“怎么还不来呀?”她有些不耐烦了，柔软的腰肢在靠背椅中扭来扭去，像一段烤软了的蜡烛。
　　他取过矿泉水，打湿嘴唇。他猜测对方为什么晚来。他有些拿不准了，觉得事情不应该这样，在什么地方弄错了。感激是可以的，摆谱就不对了。也许对方这个时候正忙着给那些穷亲戚们一个个打电话，邀请一大帮人来做食客，集体开一次洋荤?这个倒可以理解，怎么说也是武汉最好的酒店嘛。
　　或者不是这样呢，不是请一大帮亲戚老表，只是请要找工作而且中意了的那家单位老板，计划好了18000元一桌的鲍鱼宴，还有穿杰尼亚西装的成功人士用长城国际卡刷单，这样可以显示高贵的身份和高尚的交际。但是又不像。他给的酬金，对方拒绝了，可以同样地消费三次吧，何必绕一个大弯子呢。
　　他觉得事情有些不妙，看来是自己幼稚了，应该带着律师一块儿来，好有个交涉的人。这么一想，他恍然大悟，对方的客气和羞涩全都是假的，哪里是到处在找工作，是要诈他，完全是到处找猎物嘛。
　　“我一直有一个梦想。我想有无数种选择。我是说吃饭。你不知道你究竟想吃什么。你不知道什么东西味道好。真是太难选择了。”对方有点儿兴奋，用力握他的手，很热情地摇晃了几下，看得出来是在努力压抑自己。
　　
　　可是顺着白玉石润滑的台阶往二楼中餐厅走的时候，对方有些晕头了，有些不大敢迈步子。而且，他在尽量压抑自己的失控。“其实你是个雏子，什么都想吃。那是多么地不可思议呀。”
　　 她鄙视地朝那个人看了一眼，像看一截掉在地上肮脏了的武汉名吃“辣鸭脖子”。先前她的兴趣，这时全都没有了。她开始后悔不该缠着让他带自己来，看什么英雄。她落在他们后面两步，没精打采的样子。
　　对方打扮了一番，洗过头，油倒是没   ，也没用摩丝什么的，头发直直的，有一股廉价洗发露的味道。皮鞋也擦过了，不像第一次他见到他的时候，脏兮兮的满是灰尘。
　　是一个人来的，没有一大帮亲戚老表，也没有单位领导模样的专业吃客。对方其实来了一阵了，在大门口徘徊，想问又不好意思问。侍应生上前询问，带了羞涩的他进入大厅，这样他们才会合了。
　　但是还是来晚了。整整晚了半小时。当然有些不好意思，一个劲儿地抱歉，说堵车堵得厉害，解放公园路堵，三阳路口又堵，正是私家车出门的时候，简直是私家车大游行，没办法。
　　他倒是没说什么，冷冷地看着对方，听对方兴奋地说，心里判断怎么对付对方的讹诈，要不要借去洗手间的机会，给律师一个电话。说穿了，他想，不过是脑子一热，还是不讲规则。而且，让人等得失去理智，便于抬价，心理学学得很好嘛。
　　预先订了小单间，又是熟客，有单薄俏丽的领班做顶级专业服务，人微笑着，进进出出的没有声音。对方拘束地坐下了，手脚没处放，动了动面前浆得硬硬的餐布，很快把手拿开，身子坐直，因为害怕把面前令人头昏眼花的餐具弄乱了。
　　“点吧。”他不想看对方再表演。事情开始了，总得结束。
　　“什么?”
　　“我是说，请你点菜。”
　　“非得这样吗?”对方瞪着纯洁无瑕的眼睛看他，是不习惯坐主宾位的样子。
　　 装得挺像嘛。他想。“不用客气，请随便，喜欢什么点什么。”又想，要是对方提出—个天文数字，就白捡回一个儿子来说，还是合算的，没有什么大不了，也许可以答应对方。“不行的话，先看看酒水牌，这里的开胃酒不错。”又想，必须一次性结算清楚，这是一个底线，否则没完没了，这种事，不是没有发生过。
　　“你点清汤血燕，三头网鲍，梅花参，花脊澳洲虾。”本来没精打采的她又来了兴趣，怂恿他。“白邑不要点，中式菜，还是‘酒鬼’好。”她发现他是一个新的玩具和英雄一样。英雄是最大的玩具，可惜现在没有市场了。现在时尚智力玩具。玩具可以是智力的，玩玩具的人也可以是智力的。“你试试生闷松茸和法式蜗牛，在武汉，属这家厨子最拿手。”
　　“可是，”对方越发拘束，看了她CD涂得血黑的嘴唇一眼，立刻把目光移开，“为什么是蜗牛?”
　　“什么?”
　　“什么什么?”
　　“我是说……”
　　“好了。”他把她拦住了，左手两指叉住红酒高脚杯的腰，稳稳地推出两寸，身子往前略略倾了倾，看着对方。“吃饭前我们不妨把事情说清楚，你的意思呢?”
　　“什么事情?”对方装出一副不明白的样子。
　　“哦。”他宽容地笑了。对方进门之后他第—次笑，文质彬彬的，她在旁看着都感动。“事情是我错了。我没有征求你的意见。”他伸出—只手指，指肚向外，风度极了地叩了叩，示意酒保离开。“好吧，开个价吧。”
　　“开，开什么?”对方装得更厉害了。他找什么工作，天生就是好演员，双面人那一类！那些导演们可是错过机会，糟蹋了。
　　“你要多少?”也许直截了当更好。事情已经超过感恩的界限了，不是放低姿态能够解决的。再说，她饿了，他也饿了，实在没必要揉下去。“说个数，要是现款不够，我还有一套房子闲在那儿，多少也能卖个价。”他处理这种事情，不要律师，游刃有余，这一点他很自信。
　　“房子?”对方眼睛一亮，嘴里啧啧着，向四周看了看，好像在看那套闲着的房子，楼层和房型怎么样，朝向和采光怎么样。“在哪儿?”
　　“你的意思是，不一定现款，房子也行?”
　　“我老婆厂里集资了，我对她说，这回怎么也不让，打破头也弄一套大点儿的。起码两居半吧。”对方有点儿兴奋，也学着他的样子，身子往前倾了倾，和他的脸贴得很近。“我卖血还不行吗?我一腔子血没处用呢。”
　　“明白了。”他冷冷地点头。
　　“明白什么?”对方不解地问。
　　“还是现款。也行。”
　　对方笑了，两排雪白的大牙一览无余，放肆极了。“和你有什么关系。我的房子。”
　　“协议公证之前，这只是一个意向。再说，我们还没有谈定数字。”他在平静送出的甜羹中夹着一柄特制不锈钢勺，“也许它是你的，也许不是，都有可能。”小心，坐在这里的是专业杀手，不是什么都能吞下的。
　　“我没说要你的房子。我有房子。我是说，我很快就会有了。今年打地基，明年住新房。我要你的干吗?”
　　“那么，钱呢?”
　　“我不是不要吗，说过了的。哪有这样的事儿，钱又不是什么坏东西，还得非当包袱丢给人不可?”
　　他纳闷了。怎么是他弄错了。又弄错了一次。他老是错。可是。有什么事情不对劲。他不明白。是真不明白。
　　“你们，还有完没完呀?”她对钱呀房子呀不感兴趣，叫过领班，白了眼对廉价的洗发露香味说：“点菜吧，要不要燕窝的，只要能填饱肚子，不管什么都行。人都饿死了。”
　　“真是对不起，堵车堵得厉害，没办法。”对方抱歉。“那么，我就点了?”
　　“点吧。”
　　对方脸红了，不好意思地看餐布，变得有些口吃。“统一。外带一瓶冰啤。”
　　“嗯?”他，她，领班，三个人都没听清。
　　“要是可以，再加一个来一桶怎么样?要特辣那一种。”对方咽了一口唾沫，完全是忍不住的样子。
　　“你是说?”领班小心翼翼地问。
　　“方便面呗。这个你也不懂?”对方好脾气地笑领班。现在他胆子大了，不拘束了。
　　他和她愣在那里。领班虽见多识广，到底没有经验，僵硬着脸上的笑容，看看三个人，拿不定主意地问：“除了这个，别的呢，什么也不要?”
　　“非得要点儿什么吗?”对方瞪大眼睛，有些紧张地问领班。
　　“那倒不是。可是。”
　　“什么?”
　　“没什么。”
　　没什么。他在一旁想。不要钱，只是一盒“统一”方便面，要是可以，再加一盒“来一桶”，还真没有什么。他想他明白了。那么，他和她，他们是不是也来—桶呢?再加一瓶本地产的冰啤?
　　“不好意思。”领班把他叫到一边，看了一眼那个心满意足坐在那里往桌面敲着手指头的奇怪客人，小声说，“准备失误，我们尽快安排人到外面买。恐怕得麻烦您和客人等上一段时间。您多担待。”
　　


别动那些花
■  邓一光
　　 
　　一
　　
　　有好一阵，他惊诧地张着嘴，站在魏红窈窕姚黄肥的芳菲之中，在透过窗棂洒进屋内的月光中，环顾那些深匿在暗处的花草植物，人有些迷惑，有些走错了地方的感觉。
　　一栋上世纪初建成的老房子，石基木檩，白墙黑瓦，坐落在偏僻的小巷里。房子不当街，老得开始剥落了，两间屋子，一出一进，屋子里没有任何家具摆设，全拉空了，几只楠木花架上，放满了各式各样的花草植物。他怀疑他站着的这个地方，是不是一个花店。做为花店，它离着正街远了点儿，而且，没有那种任何一间店铺都会有的柜台。但是，上世纪初的老房子，要说是有资格的，怎么就能做成百纳千变的锦官城呢?拉空了的两间屋子，约模六十来平米吧，楠木花架上层层叠叠，全是姹紫嫣红的花草植物。他站在那些花草植物当中几乎被它们覆盖了。
　　他当然是走错了。房子不是他的，也不是他任何亲戚朋友的。他甚至不是一个理由充分的来访者，他从来就没有见过这老房子的主人。他不过是一个年轻的民工，从鄂西秭归的乡下来，一天35块工钱，在汉口的建筑工地上打小工。他太年轻了，年轻得还有些稚嫩，精力无限，闲不住，总找着机会亲近这个世界；吃过晚饭，别人抽烟歇息。他不歇，去正在封顶的高楼顶处，固定有些松了的脚手架。他就像家乡香溪河边长臂结实的山猴，好奇得很，敏捷得很，还有那么点儿顽皮，在脚手架上荡来荡去，看什么地方需要他，他就往什么地
　　方去，怎么就不小心，把一只浆灰桶，带掉下了脚手架。
　　他吓坏了，站在高楼的顶处，因为离月光近了些，肌骨结实的胸臂上，汗珠儿一颗颗，全是星星似闪烁着的银辉。他听着那只浆灰桶，在安全网上弹了一下，声音消失掉了，隔了很长一段时间，再没有回应。他小心翼翼地，探了脑袋出去，从高处往下看。天色已经很晚了，他什么也没看见，无论是那只浆灰桶，还是倒在血泊中的受害者。他咽了口唾沫，捏紧了拳头，夹紧了胳膊，像一只收束起翅膀的鹰，一溜烟从高楼的顶处，扎到了底楼。
　　还好，那只制造了一次恐惧事件的浆灰桶，没有伤着任何人，也没有损坏任何东西，静静地躺在一栋民房门口的下水道边。他长长地吁出了一口气，抹去额上的汗水，捡起了那只浆灰桶。
　　有人吗?他对着虚掩着的门问。
　　屋里没有人问答。
　　他把声音提高了些，再问，有人吗?
　　屋里静静的，还是没有人问答。
　　他有些拿不准，有些抱歉，觉得自己的侵扰，真是没有道理的，他不能就这样一走了之，他偏要找到这家住户的主人，告诉他(她)，他把一只危险的浆灰桶，掉在他(她)家的门前了，它砸凹了一块泥土，他会负责把泥土复原，并且请他(她)原谅他的过失。
　　这样，他就固执了。
　　他走上台阶，敲门。门无声地开了，因为根本没有上锁，是虚掩着的。他有些迟疑，把门推开了一些。他先被一股浓郁的花香味儿熏得愣了一下，然后糊里糊涂地，走了进去。
　　现在他站在空无一人的屋子里。那些花草植物全都安静着，没有谁和他打招呼。稀薄的路灯洒进屋里，看着昏黄的光线，可以看清悬浮在空中的尘粒，它们静止不动，像是生长在那里一百年了。他能听见植物轻微的呼吸声，他觉得不可思议得很。也许就因为有了这样的呼吸，那些尘粒才被托举到空中了，他想。
　　主人不在，他没有机会说明他的来意，并且为那只自天而降的浆灰桶的事情道歉。反而，他被那一屋子花草植物散发出的浓烈芳香，还有它们的呼吸声，弄得糊涂和迷惑了，不过，人已经静下来了，因为没有人受伤，也没有人受惊，这比什么都好。他这么一肯定，心里就放下一块石头，轻松了。他想他应该尽快离开这里，但是那些悬浮在空气中的尘粒在挽留他，让他不能立刻走开。他开始打量屋里的那些花草植物。
　　他先是透过洒进屋内的月光，看见了火焰红的福禄寿，再看见了花朵儿鲜红的悬铃花，然后是洋红色的令箭荷花，以及金黄色的滇百合和银白色的高山积雪，它们静静地，在那儿热烈地兀自开放着，开成一个世外桃园般的世界。
　　他突然有些感动，有一种亲切的感觉，仿佛嗅到了家乡千百年不变的泥土味道。他环顾四周，屋里的那些热烈的生命，大概因为是头一回见面，还陌生着，也就缄默着，不曾与他招呼。靠着窗户的角落里，倒是有一张老漆脱落的官木椅，高高的椅背上斜靠着一只绣了古禽图案的软垫，是可以坐下来安静地观赏的。他知道自己的裤子上满是汗渍和灰浆，会脏了那椅子和软垫，这样，他就在地上坐了下来，两只结实的胳膊，有力地环住了两条腿，坐好了。
　　他看着那些让他亲切的植物们。
　　
　　二
　　
　　她站在魏红窈窕姚黄肥的群芳之间，怎么都觉得，自己就是芳菲中的一枝，是生命诞生的那一刻弄错了，让她从一枝红湿浸淫的花，或者一丛藏风匿露的草，成了缓慢成熟和苦恼绽放的人。
　　    如果真是那样，她命定中的生命应该是谁呢?是结实红且绿，复如花更开的山茱萸，还是伍相庙边繁似雪，孤山园里丽如妆的梅花?她略略带着一丝忧郁的目光，穿过清晨尚且干净的阳光，落在花案间一盆郁郁葱葱的植物上。
　　那是一株纸白水仙，一碟浅浅的清水中，鳞茎雪白，花葶粉绿，花冠鹅黄，花片洁白，是她喜欢的。康熙怎么说它?“翠帔缃冠白玉珈，清姿终不汙泥沙；骚人空前吟芳芷，未识凌波第—花；冰雪为肌玉炼颜，亭亭玉立藐姑山；群花只在轩窗外，那得移来几案间。”
　　她不太拿得准，自己的最爱，是不是水仙，或者惟一的是。她把目光移到一旁，落在一株腊梅上。那是—株素心腊梅，养了好几年，老枝浑圆，叶片儿皮实，花朵小而抢眼，不是罄口腊梅的浓红和小花腊梅的条纹紫，而是让人眼睛一亮的纯黄色。她喜欢这样特立独行
　　的素心腊梅，和这样特立独行的纯黄色。她记起了晁补之的咏梅诗：“诗报腊梅开最先，小奁分寄雪中妍，水村映竹家家有，天汉桥边绝可怜。”
　　由晁补之，她的思路荡漾，想到了苏东坡。苏东坡是喜欢海棠的，他说过，“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”他的那份痴情，是说给海棠的。她的目光由此热烈了一些，四下里环顾着，落在一株叶片儿丰腴的海棠上。那簇海棠花，梗茎儿细细，顶冠蓬勃，叶片高低错落，生动活泼，花儿开得红艳艳的，是一株重瓣垂丝海棠，果然幽姿淑态，红艳绮霞，当得上国艳品色。她的脸上，因此有了一丝欢喜的神色。
　　白居易呢?他好像更喜欢紫薇。她这么想着，目光恋恋不舍地，从海棠上移开，在屋子里四下搜视。她看见它们了，那些白紫黄·红相间的紫薇。她细而长的弯月眉轻轻地跳动了一下，脚下不由得迈出，朝它们走了过去。她走进它们，抬起胳膊，伸出一只手，无声地挪近其中一株，再分出纤长的一只手指，搔弄婴儿脸蛋似的，在古朴光洁的树干上，触动了一下。海棠茂密的枝梢，怕痒地颤动起来了，很长一段时间，没有静止下来，让人怀疑，是不是有风偷偷进了屋子里来，有一种风轻徐弄影的情趣。
　　她想到了自己的形吊影单，无人顾念，心里浮起一丝惆怅，不由得有些发愣。“丝纶阁下文章静，钟鼓楼中刻漏长；独从黄昏谁作伴?紫薇花对紫薇郎。”她想，还是白居易懂得自己，也懂得她，否则不会在黄昏之中，遣了花来伴人了。
　　她这么想过，心里隐隐的，有些作疼，不忍再看那紫薇，把目光转向一边，目光落在一丛夜百合上。她有些埋怨自己，怎么没有第一眼就看到它。那丛夜百合，才是她该注目的。它真是美极了，碧白色的花朵，先就纯洁了，再由一圈儿红晕暗中托举着，花丝是热烈的紫红，蕊群偏偏又透出一抹淡淡的浅绿，真是俏皮到了家。难怪白居易说，“紫粉笔含尖火焰，红肥脂染小莲花，芳情香思知多少?恼得山僧悔出家。”她想到最后那一句，想到晨钟暮鼓中，一个悔得肠子都青了的光头和尚，瞒过了师傅，在厚厚的山门里，五心不定地探了脑袋出来，向浅草点点的小路尽头看去。她想到和尚的那个急迫样子，不禁噗哧一声，一个人在那里乐笑过之后，她觉得自已有些轻薄，不禁脸蛋儿红了，飞快地朝门口看了看。那里没有风的影子，也没有人的影子，甚至这个时候，市井之声都嫌早了点儿，还是早晨七八点钟，不会那么快地，就有渐近渐浓的热闹，涌进汉口老城区的这条僻静小巷。
　　她这样判断，知道没有人会走进来，看到她轻薄的笑，当然是有道理的。这条街上的人都知道，这栋—进一出的老房子，年代久远了，其实是不经营什么的，花或草或藤或树，进了老房子，蓬蓬勃勃的开，寂寂寞寞的死，根本无人知晓，甚至没有人看见过它们的尸体，所以没有人为了买花，或者推销鲜花快送业务，走进这间花店来。她一个人过日子，没有亲人，也没有朋友，那些植物，她谁也不送，是为自己养的。
　　她站在魏红窈窕姚黄肥的群芳之间，怎么都觉得，自己就是芳菲中的一枝，是生命诞生的那—刻弄错了，让她从—枝红湿浸淫的花，或者一丛藏风匿露的草，成了缓慢成熟和苦恼绽放的人。如果真是那样，她命定中的生命应该是谁呢?玛瑙红的麝色石竹?柠檬黄的朱槿?油绿色的南洋森?淡紫色的天竺葵?暗绿色的玄武?还是明蓝色的圆叶牵牛?
　　这个问题让她犯了难。她总是犯难。她一直不太清楚自己是谁、怎样地存在着；比如永远也不肯长大的女儿、守着富裕日子默默垂泪的妻子、瞒着丈夫去医院做掉肚子里的孩子的准妈妈?一听见亲戚朋友的笑声就忧郁的女人?她想不清楚，也不大愿意去想，这些问题让她伤感。正因为她想不清楚、不大愿意想和伤感，在把生活弄得一塌糊涂之后，她才断绝了与人的一切来往，为自己建立了这栋寂寞的花屋。
　　现在，她这个花屋的主人慢慢地脱了质地考究的外套，小心和爱惜地将外套挂进里间的衣钩上，再去水池边，水细如线一点点地借了洗手液小心和爱惜地洗净手，回到花屋里，先泡了一杯新茶，看旋转的茶叶一片片落到杯底，然后她将茶杯移到阳光照不到的背阴处，开始侍弄她的那些花草植物。
　　也正是在这个时候，她发现有人来过她的花屋。
　　
　　三
　　
　　他把外套脱下来，小心地折叠起来，放在地上。在此之前，他从外套的衣兜里取出了一叠信纸。他把信纸仔细地铺在楠木花几上，再从衣兜里摸出七毛二分钱一支的南韩宝珠笔。椅子在那儿，但他不坐，大叉着两只腿，骑马蹲裆似的往楠木花架前站了，开始写他的信。
　　他趴在一株吉利子和一株矢车菊之间，冒着热气的脑袋像一只灰色仙人球。他选择吉利子，是因为吉利子的花儿是白色的，他放心，花冠儿像一个人的嘴唇，符合他此时的心境，而且，吉利子的浆果鲜红鲜红，看久了，看入了神，就是一颗一颗的心。矢车菊则是一种生命力顽强的植物，无论暖地寒地，什么地方都能生长，而且能开出粉白、热红、洋黄、湖蓝、黑紫色的花朵来，这像他的生命。
　　他一笔一划，认真地在纸上写道：
　　 爸爸，妈妈：
　　上次寄给你们的钱，你们收到了吗?这次还像上次一样，寄给你们的钱不多。邮局的大姐有些不高兴，嫌我寄的钱少了。她说，办你一百笔顶不住人家一笔。她说的没错，可我不会老让她这样。老板说了，等工程完工后，剩下的工钱会一起结给我们，那个时候，她就会看到，她给我办一笔，可以顶人家的一百笔。你们放心，武汉这个地方，正在建设中，打工挣钱的机会太多了。我会挣很多的钱，让你们高兴，也让邮局的大姐高兴。
　　这次寄去的钱，给妈妈买药。妈妈的病要早点儿治好。你们不要为钱发愁。爸爸的电视机会有的，嫂子的种羊钱也会有的，我向你们保证。
　　祝你们快乐。
　　他有些不习惯拿笔。他拿笔的样子有点儿生疏，有点儿用力，就像他从卷扬机上，一次提起两大桶混凝土。他一笔一划地在信纸上写下“祝你们快乐”那几个字，直起身子来，快乐地叹了一口气，活动了一下因为长久伏身有些绷得太紧的筋骨，朝一边看了看。
　　他看到了一株延龄草。那是一种草本植物。在他家乡鄂西的高山上，到处都能见到这样的植物。它们耐阴，耐寒，根茎粗而短，这一点很像他的父母。它还有一个名字，叫头顶一颗红。它怎么会叫头顶一颗红呢?是不是只要为人父母，就一定得做孩子头顶上的那一轮红日，让云遮住了行，让雨罩住了行，就是不许落下来?
　　他这么想过了，就有些后悔。他应该在写这封信的的时候，把那株延龄草移到自己的身边。可惜现在给父母的信已经写完了，他只能等到下一次给父母写信时，再把它移到自己身边来了。
　　他有过了这样的念头，因此受到了启发。现在，他身边的植物已经换了。他把吉利子和矢车菊，小心翼翼地挪到一边，再从另外一只花架上，抱来了一盆麦冬。它也叫沿阶草，或者叫书带草。他做完了这一切，满足地在裤腿上把手揩干净，叉开双腿，骑马蹲裆地在楠木花架前站好了，挨着麦冬，埋下头，开始写第二封信。他写道：
　　赵老师：你好。
　　我来武汉，眨眼就快一年了。你的腰还疼吗?走道的时候还犯迷糊吗?学校门口银杏树的枝杈，去年我给锯了，今年又长出来了吗?要是长出来了，你给二蛋说说，要二蛋再锯锯，别让它撞了你的头。一方面，你的头会流血；另一方面，学生们会笑话你。    
　　
　　赵老师，我犯一个错误。我来武汉打工，照你说的，带来了课本，可是我把课本弄丢了。不是我故意弄丢的。我没有故意。我想读那些课本来着，可是同伴把它们拿走了。他们拿课本揩屁股。我知道我没照顾好课本是错误的。我就是为了这个事儿才难过的。
　　赵老师你放心，我会改正我的错误。有时间了，我就去新华书店，我一定买齐所有的课本，把书读完。我不会再让别人拿走我的课本了。
　　他停了下来，叹了一口气，扭头看了看身边的那株书带草。他让它来陪伴他写这封信，是因为它总是生长在林间的树木下，或者溪流边；它看着那些小小的苗芽儿，是怎样一寸一寸地长成大树，看着石间冒出的水珠儿，是怎样一滴一滴地汇集起来，汇成溪流，再汇成大江大海。它的样子很孱弱，根须却非常粗壮。它美丽的花序，总是以一种俯垂的样子，和赵老师弯着腰咳嗽着走过的样子一样。他这么想过赵老师的样子，然后低下头，继续在信纸上写道：
　　赵老师，那次我抄二蛋的作业，你打了我。我恨你恨得要命。我向二蛋发誓，说我一定要报这个仇。我当时真糊涂呀，赵老师，我现在已经不恨你了。我不光不恨你，还恨自己。我恨自己怎么没有听你的话，好好读书。我现在见了世面，知道读书是很管用的，读书让人聪明，不上别人的当，还能挣很多的钱。我要是早点儿明白这个道理，就能成为你的好学生，就不会发誓要报仇了。
　　赵老师，我给你买了一副老花镜。武汉的老花镜很漂亮。虽然有点儿贵，但是很漂亮，是真正的老花镜。赵老师，你的眼睛不行了，你再进出学校的时候，—定要戴上这副老花镜，这样你就不会再撞着头了。
　　祝你快乐。
　　他的脸上有薄薄的一层汗珠。做这种事情比干活累多了。他把写好的信，仔细地折叠起来，装进口袋。这封信，他不打算现在寄出。他现在还没有拿到工钱。每月的伙食费，是吃一顿记一顿，除此之外,老板每月只给开三十块钱，买草纸什么的。他把每个月发下来的三十块钱，都寄回家里了，给母亲买药。他当然没有给赵老师买到那副真正的漂亮的老花镜，也没有钱去买让他变得聪明起来不上别人当的课本。所以，这封给赵老师的信，他准备等一等，等到工程结束后，他拿到了结清的工钱，买到了他给赵老师许愿的真正的漂亮的老花镜，他才会连同老花镜一同寄出去。
　　
　　四
　　
　　她不太拿得准，头一天离开的时候是不是关好了门。
　　她仔细地查看了两遍花店，每一盆花草都认真地数过了，每一个角落都认真地看过了，它们一样没有少，全都在那儿，连同满屋馥郁的芳香，和悬浮在空中的尘埃；甚至那些悬浮在空中的尘埃，它们连位置都没有改变，头一天晚上怎么悬浮在那儿的，此刻依然如故。
　　可是，她能肯定，有人进了屋子；那些花儿草儿，它们被人动过了。   
　　她定下神来，在屋子里转了一圈，一样一样地，再查了一遍那些花草植物。
　　叶片儿肥厚的龙舌兰，它在那儿；花朵儿紫得发亮的朱顶红，它在那儿；花串儿累累坠下的石斛，它在那儿；质薄如绸的什样锦，它在那儿；蓝得娇嫩可爱的鸢尾，它在那儿；花儿害羞地藏匿在花筒内的彩叶凤梨，它在那儿。它们的芳香馥郁一样没有少，全都在那里。
　　不该有人进入这栋老房子的。房子有些年代了，是很早以前就与世隔绝的，没有人会关心屋子里的事情，甚至无须遮掩和阻拦的锁。那些花草植物，也与他人无关，开了谢了，荣过枯过，是她自己养给自己的，是她自己的生活，它和这栋房子之外的人没有关系。
　　问题是，谁来过这里?
　　她有些紧张，不知道该怎么办，站在那里，差点儿喘不上气来了。
　　
　　五
　　
　　和头两次不同，这一次，他没有那么急着走到空出一档来的楠木花架边，而是从容不迫地在屋子里走来走去，花了一会儿功夫，打量那些花草植物。
　　他来过两次，和那些花草植物已经熟悉了，彼此不再陌生。因为熟悉了，不陌生，他和它们之间就不光有馥郁的沟通，更多地，他开始把它们当成他新鲜的朋友，并以这样的目光来看它们。
　　他看见羽裂似美人玉臂的虞美人边，傍了一株清淡的冷水蕨；半红半绿挂着黑色果实的猩猩草里，冒出一茎细细的红蓼；蓝白黄相间的三色堇叶片间，居然有一棵紫色的麦仙翁探了脑袋出来。他有些犯糊涂，不能肯定，这样的搭配是不是合理。但他知道，这不是山野间的虞美人和冷水蕨、猩猩草和红蓼、三色堇和麦仙翁，不是他成长于家乡土地的花草经验。他觉得这是一种暗示，一种拒绝。他在想，这栋老房子的主人，也许不是那种愿意和他人交往的人。
　　但是这真的不关他的事。他不是这栋老房子的主人，不是这些花草植物的主人，他连谁是主人都不知道。他不过是一个从卷扬机上往下推混凝土车的民工，一个什么都不拥有、老是在信中向亲人许愿的来自山里的年轻人。既然如此，他又何必要管那些花草植物的搭配，它们合理不合理呢?
　　他这么想过了，就释然了，停下在屋子里的踱步，走到楠木花架空出来的那个地方，铺好了信纸，拿出了七角二分钱的南韩宝珠笔，叉开两腿，舔了舔嘴唇，把结实的身子埋下去，一笔一划，开始写他的信。他写道：
　　妹妹：
　　工地上的活很忙，我们要等一天的混凝土全部用光了，一点儿不剩了，老板才让收工，这种时候商场已经关门了。但是你不要怪哥哥，也不要因为这个就不好好学习。我已经打听过，你要的随身听，武汉多的是，比香溪河里的石头还多。你不用担心它们没有了。你也不用担心它们被水冲走了。哥哥向你保证，只要你好好学习，孝敬父母，不要老想着到武汉来打工，你要什么，哥哥都会给你买。
　　他抬起头来，不小心碰到了一株植物。那株植物真的已经和他稔熟了，见他从信纸上抬了头，便和他打招呼，轻轻地漾了漾倒卵形叶片。它是一株缠绵的娃儿藤，全身披着锈色的柔毛，尖尖的叶片儿像一颗处子心，淡绿色的小花似害羞的孩子，怯怯地藏在叶片后面。它还有一个好听的别名，叫三十六荡。
　　也许是这株静静的三十六荡触动了他，让他心里暖暖的，他重新低下头，有点儿用力的，继续一笔一划地写他的信：
　　二蛋去南方打工，路过武汉，我让他和我在一张床上睡，还请他吃了牛肉面。二蛋的酒量差极了，他吃了三碗牛肉面，只不过喝了半瓶啤酒，就满嘴说胡话。二蛋说，你不让他亲你的嘴儿，把他踢进香溪河里了，让他冻得直打喷嚏。二蛋说他的自尊心受到了沉重的打击，差点儿就想不开了。
　　妹妹，你不让二蛋亲你的嘴儿，这是对的。二蛋这个人鬼得很，总想占人便宜，特别是占漂亮女孩子的便宜。关键是女孩子总是不觉悟，她们喜欢二蛋，老是创造条件让二蛋占便宜。你不要向那些女孩子学习。你要坚持住，把好关，不能让二蛋占便宜。但是，你不该打击二蛋的自尊心。你打击二蛋，而且是沉重的打击，这就不对了，就有些伤二蛋的心了。二蛋自以为是，爱惹事生非，但是他是个有抱负的青年。二蛋说了，他去南方打工，他要挣很多很多的钱，他这样做，就是要向你报仇。当然，他那样说，不是要把你踢进香溪河里去，让你冻得直打喷嚏，他是挣了钱回秭归娶你。我觉得二蛋这样做很有志气。我喜欢这样的二蛋。再说，你迟早是要被二蛋娶的，也许等你满了十八岁，也许再晚一点儿，等你二十岁。但是不管你满多少岁，都不能养成让爱你的人打喷嚏这样不好的习惯，切记。
　　他写完了这封信，因为信中讲了很多人生的道理，他对自己很满意，因此叹息一声，把它们小心地折叠好，收好。他抬头看了看娃娃儿藤旁边的那株植物。它有土黄色的花朵，花儿激灵着，潜伏在每节对称叶的上面，每节花的数量相同，都是三朵，那个样子，像是一组组等待着哨音响过，然后—跃而下的伞兵。他认识它，它叫大纽子花，喜欢生长在潮湿背阳的坡地上，逢了雨后，没命地疯长，其实不是伞兵，倒是攀援兵。
　　他这么看过了大纽子花，又转了头，看大纽子花旁边的几株植物。很快地，他也认出它们来了。在大纽子花左边，是一株飞凤，叶儿长长的，椭圆地在空中划出一道道弧，花儿小而密，黄白色，像一群听了外出打探春风的同伴带回来信息，一古脑儿抢飞出蜂巢的蜜蜂，所以它还有一个更好听的名字，叫蜂出巢。
　　他咧开嘴笑了。他想，多好的花儿呀。他还想，多好的花名儿呀。
　　
　　六
　　
　　她仍然是小心和爱惜着，手头却有些快了，拨开门上的插栓，推开大门，走进屋子。
　　一进屋子，她立刻闻到了那个陌生人的味道。她的心一下子抽紧了，有些窒息，一双有些苍白而且削瘦的手，轻轻地颤抖起来。
　　屋子里什么都没有丢，那些植物们，无论是花是草，它们全在那儿，一样不少，没有受到侵犯，甚至那个私下里的闯入者，还为它们洒过了清水，它们叶片儿上的水珠，在清晨尚干净的晨曦中，静静地闪着光。
　　这样，她的判断便得到了证实。现在可以肯定，有人来过这个地方，而且留下了他(她)来过的痕迹。
　　这尤其让她生气。她真的是生气了，就像闯入者在看不见的时候，突然地出现在她面前，用花洒里的清水淋湿了她，让她有一种受到侵犯的受辱感。
　　阳光洒进老屋。是最初的阳光，真的尚干净着。老屋没有被破坏，屋子里的花草植物也不曾丢失，但她的心境，实在是糟透了。
　　
　　七
　　
　　现在，他开始写最后一封信了。
　　他在写这封信之前，做了一些工作。他把一株早已经看好了的植物，小心翼翼地搬到了楠木花架空出来的地方，在他的信纸边摆放好。他总是这样，要把自己的看重，而且是看重中的希望，放在最后。这一点，不知道是不是和所有老板发放工钱一样，要在欣喜中给他人和自己留下悬念。
　　屋外的路灯今天大概坏了，不亮。不过这没有关系，有月亮。月光如辉，洒进这栋静静的老屋，被一屋子的花草植物割裂了，再落到信纸上时，已经碎裂成轻纱一样的星星点点。这样更好，反而像了家乡高山坝子的月光，无论阴晴圆缺，是时时处处在身边的，可以依赖。  他在这样的月光中，无须多想，笔落在纸上，慢慢的一笔，再慢慢的一笔，写下两个字：
　　蔓儿：
　　他停了下来，看那两个字，脸上很快地，绽放出花儿一样的温柔。然后他继续写道：
　　  我真是想你啊，想你想得要叫出声儿来了。
　　有一天我去电视塔了。我坐着电梯，上了电视塔的顶层。他们告诉我，那是武汉的最高处，可以看见很远很远的地方。可是，我什么也没有看见。蔓儿，我没有看见你。我不知道是不是他们在骗我，站在电视塔上根本看不见所有很远的地方，或者只有在出大太阳的时候才能看见。蔓儿，我怎么就没有看见你呀?
　　我知道你在惦记我。我能从梦里知道。我就是知道。但是蔓儿你不要怨我。我出来快一年了，没有给你寄钱，也没有给你寄东西，我知道这样做很不对，辜负了你。我不是有意的。要是我妈不犯病，我会先想到你，给你买两件漂亮衣裳。我会把爸爸的电视机、嫂子的种羊、妹妹的随身听、还有赵老师的老花镜，全都放在后面来解决。反正我有的是力气，能挣钱。要不我下个月就去给你买。
　　他停了下来。他有些为难。他想也许他不应该答应这个。他现在兜里空空，根本无法给她买漂亮衣服。因为这个，他有些难过。
　　守着他的，是一株吉祥草。这是他最熟悉的一种植物。它喜欢温暖和湿润，他当然会给她这个；它害怕烈日，他怎么会让烈日晒着她?它对土质的要求不严，而且可以在露天越冬，这是他高兴的，他需要她和他一起，来艰难地创造他们的生活。当然，这还不是主要的，他对它的喜欢，是它的叶片是深绿色的，花朵儿有芳香，浆果熟透了呈现出鲜红色，经久不落。他喜欢她是这样的，有着深绿的爱情，芳香，熟透后的鲜红，而且经久不落。
　　他这么一想，很快又释然了，有了主张，自己给自己加了油，于是重新伏下身子，饱含感情地在信纸上写道：
　　蔓儿，我知道你是绿色的，你会开出很美丽的花朵儿来，还会结出更美丽的果子。我是多么地高兴啊!我总是能闻到你身上散发出来的香味儿，而且，我不会怀疑你的经久不落。
　　蔓儿，我要对你说老实话，我现在不能给你买漂亮衣服。我是说现在。以后不同。以后我会挣很多的钱，给你买很多的漂亮衣服，让村子里的女孩子们全都羡慕你。以后我要让你过上好日子。以后的日子是属于我们的。我就是这么决定的。
　　警察扑进花店的时候，他还在为自己的“决定”斟字酌句，想一些厉害一点儿的话，没来得及把最后那封信写完。有一滴墨水掉在信纸上了，弄脏了几个字。也许正因为如此，他有些迟钝，还有些生气，在一个警察上来抢那几张被视为作案证据的信纸时，他粗鲁地把那个警察推倒在地上，在另外一个警察上来帮忙时，他把对方打倒了。
　　更多的警察冲进屋里，脚步纷沓，这使这栋有些年代了的老房子不堪重负。一个警察用电警棍击倒了年轻民工，然后和伙伴一起，扭住了他的手臂。他们很专业，身手敏捷，很快地就把两间屋子翻了个底朝天。他的手臂被扭得咯吱咯吱响，并且立刻就被摔倒在地上。他的脸紧贴着地面，被挤得变了形，看不出原来的样子来。他担心地看着那些花瓣儿纷落的植物们，气喘吁吁，不再反抗，只是斜过眼睛来，仇恨地盯着警察，任由警察锃亮的皮鞋，紧紧踩住他的脑袋。
　　她站在一边，惊恐地看这一切。她看那个被警察摁倒在地的年轻民工，还有被纷乱的人群撞得东倒西歪的花草，气怎么都提不上来。她觉得他就像一头野蛮的动物，不讲道理地闯进她的私人领地，还出手伤人。她看他的那张被贴到地面上的脸。她觉得他简直丑陋极了。这增加了她对他的怨恨。她会因此而做好几天恶梦。
　　很快的，那个年轻的民工被带走了。一个领头的警察过来，要她在一份报告上签字，并且告诉她，他们可能会随时找到她，请她配合案件的调查和侦破工作，而她也有权把自己受到的伤害和损失的物品情况，通报给他们。然后那个警察礼貌地向她敬了一个礼，转身走了。
　　现在，老屋空了；无论是私自撞入者，还是受邀撞入者，都从这里消失掉了。老屋恢复了原来的安静，甚至原先在空中悬浮着的尘埃，它们也很快地回到了原处，保持好静止不动的姿势。她放心了，小心和爱惜地，扶起方才被人踢翻了的官背椅，然后，她看了看她的那些植物们。
　　它们静静地，都没有说什么。
　　她在心里伤感地想，不，别动我的花。
　　
　　八
　　
　　第二天，晚报社会新闻版介绍了发生在汉口老城区一条僻静小巷里的未遂入室伤害案。“加强外来务工人员的管理，警惕犯罪案件的增多，”编辑在编者按中慎重地指出，“是老城区改造中一项当务之急的安全大事。”
　　


撞上了风（访谈录）
■  邓一光　吴劭子
　　吴：咱们开始吧?
　　邓：……
　　吴：在做这个访谈之前，我搜集了一些资料，特别留意了一下时间。您自2000年3月停止小说写作，2004年3月恢复小说写作，整整4年时间没有写，对吧?
　　邓：小说?没有。
　　吴：这4年时间，做为写作者的您在干什么?
　　邓：工作和看人家写作。
　　吴：为什么停止小说写作?
　　邓：种种原因吧。
　　吴：不好说?
　　邓：不是不好说。个人的事儿，比如走黑道摔了一跤，腿摔青了一块，回家待着，一时半会儿没出门，与别人无关。先前也说了。有记者问，没往深处想。我自己也当过记者，老想着自己当年让人不待见的自尊心，还有发稿量等等，就老老实实说了。结果满世界都知道了，成了大家的事儿，尴尬得很。
　　吴：您是指您的眼疾吧？    
　　邓：……
　　吴：其实，您并没有停止写作。据统计，这4年时间，您至少写了电影剧本《聊聊》，电视剧本《江山》、《归途如虹》、《如此多娇》、还有一个关于中美外交题材的。据中央台透露，不久前播出的《城市的星空》，也是您的编剧。
　　邓：我说了，那是工作。我也说了，现在不工作了。
　　吴：为什么工作?您对记者说，您的剧本写作与生存有关。您的意思，是不是您通过剧本写作这一“工作”来解决生存问题?
　　邓：瞧，又来了。我说过，不过摔了一跤，我没有拒绝天黑，还在阳光下走着。我自己的事儿，又不碍着谁，和你的访谈有关系吗?
　　吴：《中华读书报》上的一篇报道说……
　　邓：能不能换个话题?
　　吴：好吧，回到小说上来。《在香格里拉吃饭》和《别动那些花》是您恢复小说写作的头两篇，对吧?
　　邓：在此之前还写了一篇，《做天堂里的人》。你说的这两篇是先寄给《长江文艺》的。事先答应过，再写小说先给他们。算是头两篇吧。
　　吴：怎么会选择短篇小说开始结束您“看人家写作”的历史?
　　邓：“开始”的不是短篇小说，是长篇。开始了，完成了，有点儿意犹未尽，还有点儿沮丧，感觉语言上有问题，放下了。相对于中长篇小说，短篇小说在叙事技巧、结构方式和语言张力方面更为严格，相当于技能训练，既然是“开始”，索性从头。
　　吴：您说“意犹未尽”、“语言上有问题”，是指创作体裁不同造成的叙事落差吧?
　　邓：接下来你是不是又要回到剧本写作的问题上去?要这样，咱们改天聊吧。
　　吴：解释一下，这一点对我们的访谈很重要。我在一篇文章中论述过文学创作中叙事的“体裁落差”现象。文化速读与声像时代的到来，使介入影视和舞台剧写作的小说家越来越多。李冯写了电影《英雄》剧本；刘震云写了电影《手机》剧本；叶广芩写了电视剧《茶馆》剧本；刘恒不但充当编剧，还执导筒拍摄《少年天子》；莫言也刚刚发表了话剧剧本《我们的荆轲》。这种现象很有意思，不光我关心。您要不愿意回答也行。
　　邓：差异会有。舞台剧，演员是要朗诵或者歌吟的，台词或歌词要求抑扬顿挫，为了让演员具有厚重点儿的“前史”，还得让他们在语言或歌词的表达空间上吊一点儿，和小说语言有相当大的区别。影视语言也不同于小说语言，那是画面写作，得考虑演员的形体表演：脸上肌肉的抽搐、张皇或木讷的眼神、回眸中眉宇间掠过的感伤、欲言又止。这些属于“动作”规定内容，不是靠叙述文字可以呈现出来的，得通过剧本的整体营造提供或暗示给二度创作者。有时候你往往不会遇到那么好的创作者，他们蠢得要命，仅仅凭着一点儿感觉和经验，根本谈不上理解，你想垫起来，就拼命写，什么话都说尽，不光氛围、人物或景物关系、心理活动提示、命运走向、台词表达方式，连切场要求和动效提示都得考虑，弄得像“神州5号”说明书，能把你自己写得吐血。
　　小说写作不同。小说的语言，难得的是含蓄，满则损，张肆则损。一进入小说，你必须小心翼翼，好像你穿过一片森林，前面是一片沼泽，水葫芦的味道传来，脚下进水了，什么地方响起蛇信子的颤动声。你得深吸一口气，踩着暗示的水草下坚硬的语言小道通过，只能把方向托付给上帝之手。换了胆大的，踩着一串水花丫子奔跑，你就死定了。
　　剧本是一种规定，无论剧情有多曲折，命运张合到什么程度，台词华彩到让观众血脉贲张，到头都会收回来，俯就结局的缰绳。换句话说，你知道那是什么。小说不是，无论它有多么黯淡的开头、多么平淡的语言、有故事没故事，在最后一段文字结束之前，你都不能轻易下判断，说你知道那是什么结果。在整个写作过程中，你规定不了它，不知道它可能是什么、会是什么。换句话说，小说是一种可能。好比马戏团里的动物和草原上的动物，前者热闹了，但听训，后者飘逸着，且无形；前者可以驯服，后者决不听喝。
　　吴：您过去的作品张扬的是一种硬风格，比如《我是太阳》、《父亲是个兵》；即使写柔软的情感，也是“强者立场”和俯瞰视野下的柔软，比如《远离稼穑》、《狼行成双》。我读了《在香格里拉吃饭》和《别动那些花》，有一种感觉，这两篇作品一反你以前作品大开大阖的风格，几乎是冷静的旁观者态度，似乎你更加注重“细微”和“心理”层面的东西。这是不是说，您的创作风格开始有了改变?
　　邓：“细微”不是注重出来的。短篇小说写作，删繁就简对冗赘芜杂，“细微”是要素之一。一根细细的藤蔓，背着抱着，攀不了两尺就掉下来了；一根独木桥，脚下千仞，别想千军万马地过。我过去的作品，凡短篇，应该也是注意到细微的。有人说我的某些小说像老家伙写的，当然现在也差不太远了。细是状态，微是心态，有了这两样，旁观者立场已经构成了。自言自语者，十有八九不光在倾叙，而是自己说给自己听。
　　有一点可以肯定，我们就是旁观者。冷静和激情其实不是写作者一贯的写作状态，或者不会一贯地属于写作者。小说这种载体，想像为炬，虚拟为桥，真的是写作者无能为力的，不是你渴望在场就能在场的，试图通过就能通过的。小说是一种等待：等待风停风止、等待进入、等待遭遇、等待突如其来的裂变和随风扶摇，甚至什么时候结束，都由不得你来决定。
　　风格上的变化，没有考虑过，那是气质所定，考虑也白考虑。
　　吴：这两篇作品里的两组人物很有意思。我在阅读它们的时候，能感到强烈的对抗——边缘生活中人群与城市主流文明的对抗、弱势生命与成功生命的对抗。
　　邓：对抗无处不在，只是我们的视角在哪里。心安理得的时候，我们永远都可以找到适宜的平面生命素材以供我们状写。
　　吴：您想表达什么?
　　邓：尊严和损伤，以及人类注定的割裂。
　　吴：我注意到这两篇小说的创作时间，一篇写于14日，另一篇写于15日，也就是说，它们只相隔了一天。
　　邓：写快了?
　　吴：我的话没说完。我在前面说到的风格上的变化，是总体印象，这里我说的不是总体印象，是差异。我是说，您的这两篇作品，写作的相隔时间仅仅一天，却有迥异的叙事语言和结构手段，人物状写的方式似也大不相同。有什么文本主张意义上的原因吗?
　　邓：你这个问题让我想起了蔚蓝先生对我说过的一句话。大约一年前吧，有一次通电话，她在电话那头说，你完了，写不下去了。我说，是吗?她说我完了，可能是在读过《一朵花能不能不开放》之后，或者来自更早以前的经验，包括《我们爱小鸟》、《扬起扬落》、《怀念一个没有去过的地方》这样一些作品。我没有核实过。她说我的写作越来越离开现实观照，太趋向理想，作品越来越老练和智性却越来越没有力量和感染力，等等。原话我记不住了，意思大约如此。我回答她的话我能记住。我说，我不知道小说怎么写，写了那么多，越写越生疏。我说我就像一只鸟儿，有时候飞得高一点儿，有时候飞得低一点儿，有时候飞得漂亮，有时候飞得难看，甚至也有没把握好的时候，或者撞上了风，跌进草稞里了。这些都是我。我不能说飞得低、难看、没把握好和撞上了风的那只鸟不是我，我还没有卑鄙到这个程度。对鸟儿来说，高和漂亮不是翅膀的目的，翅膀的目的是飞翔，无论是摇摇晃晃贴着草尖的飞翔还是悲壮疲惫地穿越海洋的飞翔。这话我在《想起草原》的研讨会上也说过。
　　我不知道小说怎么写、我生疏，于是从“老练”的雁阵中退场，过上一阵，我再扑腾两下，踩着树叶或别的什么起飞，如此而已。写作到了后来，差不多所有人都会摆脱初始的功利目的，变成一种习惯记忆里的寄托生活。在这样的生活中，也许更多的写作者是老练的、一致性的、稳妥的、步步为营的，我不是。我会变化，也许一天两变，并且不断变化下去，否则就不写了，再去工作。
　　吴：往下的写作如何计划?
　　邓：没法计划。先计划了写长篇——不是开始写的那一部，是另一部，准备了几年，而且已经开了头，突然怯了，没有勇气继续下去，停了下来。再写一部中篇，最初说好给《长江文艺》，写了一半，突然没感觉了，又停了。现在是短篇，打算一直写下去，写到自己害怕为止。不过，这事儿随便说说，不算数的，你当读小说，别信。
　　      (根据录音整理，节选)
　　


孤证
■  云　层
　　天城大学就属于来点改革又不激进的学校。职评照搞，但打破了按部就班。
　　高校呆久了都知道，基层评审一般做好人。其一，一个单位的抬头不见低头见，何必弄得关系紧张。其二，基层评审不是终评，有矛盾也可上交。其三，教师爱面子。评上与否决非每月多了或少了百来块钱。这点钱哪里赚不到？评不上是证明你业务不行。业务不行，别说同行瞧不起，学生也会异样看你。士可杀不可辱，这个牛角尖通常都要钻的。
　　但天大中文系今年职评却出了怪事：不仅做了恶人，卡住的还是条件最硬的刘烽。
　　职评会连开两天也较反常。申报材料早公示过，评委对申报人都了解，中文系这次适合申报者又只6位，这种情况按以往经验，弄得利索半天就够，拖拉些顶多一天。
　　因此职评会终于结束时，大多评委便都显得疲倦。有人刚出会议室就连打哈欠。只有衣着永远时髦的博士导师黄丽还精神抖擞。黄老太太是棵不老松，脸色红润，精气十足，一对鼓眼睛锐利生光。老太太每天坚持散步两小时，风雨无阻。她经常外出开会，但两小时散步依然雷打不动。除肥胖身躯微显妇人老态，确实很难看出她已六十有五。老太太笑容满面出来时，身体发福却女人似白净的系主任陈得志笑嘻嘻紧跟其后，帮老太太提着那只著名红色绅包——据说这只意大利进口皮包在全校是最昂贵的。
　　时间就拖拉在刘烽和张建桥身上。这次他俩都破格申报教授。都有目前吃香的博士文凭，但硬条件却是刘烽明显占强。学校规定申报破格教授，近5年要有15篇省级以上论文，其中要4篇国家级，再加本专著。刘烽没问题，送审论文就有15篇省级和8篇国家级，还有2本专著，其中一部还获得省政府社科优秀著作一等奖。张建桥就很勉强：论文只有9篇和2篇国家级，一本书还是合写。按文件，这种情况就不能参加申报。
　　但张建桥却有两个可作灵活解释的原因：
　　一是他参加了黄老太太牵头的一个部级课题。申报课题要看前期成果，为此黄太太发动了全系半数教师，将他们成果都列上。终于申报成功后，老太太曾得意地到处宣扬部级课题的非同小可。然而学校规定这类课题组主要成员只算前四位。这是反复讨论才制定的规则。一个课题组十几二十人，都算“主要成员”，都拿此作重要砝码，学校怎么受得了？张建桥在前四也无话可说，份量就不轻。问题是他不在此列，排前面的都是教授。这就要看怎么向学校评委解释。张是老太太的博士且深得喜欢。老太太就经常说要重视自己培养的博士，举贤不避亲。以老太太在学校的地位和影响，通融的可能性还是很大。
　　二是他是系副主任。学校对教师兼行政是有优惠政策，但主要计算工作量。对晋职有所帮助但并不成为重要条件。否则太官本位。陈得志为当系主任曾明争暗斗，当上后又死抱着不放，但他总喜欢说教师兼行政是出于奉献。张建桥也决不是为了奉献。张曾对刘烽说过：好不容易拿了个博士，还是要弄个官当当。系副主任称不上官，但校长也要从基层干起。不过刘烽也并不觉这种想法奇怪。读博期间很多同学都说这书读得太穷，毕业后先弄个官实惠实惠。如今博士考公务员蔚然成风恐怕与此有关。
　　张建桥本就很会逢迎陈得志，职称申报开始后更是跑前跑后。陈已多次在会上郑重其事表扬过他，说对这种俯首甘为孺子牛的年轻干部，职称要优先考虑，创造条件也要上。
　　这两个可轻可重的条件，使张建桥不仅能参加申报而且有很大回旋余地。
　　但即使张建桥过关，按理刘烽也不会落马。所以这事太出人意料。这意外消息便风样传开。当天下午不仅中文系很多老师都知道了，整个文学院也开始议论刘烽的落马。
　　刘烽本人却是翌日才知结果。也不奇怪。这种倒霉结果最好由正规途径传达。
　　翌日一早刘烽就接到系办小吴的电话，请他来系办取回申报材料。刘烽一听就明白。若通过就不可能此时返回材料而要逐级送评。虽然有所准备，脑子还是嗡的一响。小吴还告诉他张建桥已通过。小吴在电话里还骂了声“真缺德”。
　　刘烽知道系办此时一定没其他人，至少系办主任柳彩凤不在。否则小吴不会说这些。
　　小吴是系办的办事员。小吴几年前毕业于本省一所师范院校，因家在贫困地区农村，下面还有两个读中学的弟弟，于是放弃考研而直接工作。目前各行业，大学的收入算相当不错且非常稳定，但本科生在大学是无法进教师队伍的，于是就来中文系当了办事员。柳彩凤平时指使她就像使唤婢女。这不仅由于柳仗势欺人惯了，更是出于强烈妒忌。
　　用句俗话，小吴真是鸡窝里飞出的金凤凰，是人文学院都出名的美人。小吴高兴了，那清脆笑声和可爱模样就真有“六宫粉黛无颜色”的动人。柳彩凤就最恨小吴高兴，恨不得小吴天天苦恼。柳还经常说：如今这个世界，谁不能当办事员？
　　柳妒忌其实多余。小吴非常清纯，按现代道德标准甚至有些古板。中文系不乏风流才子，但风度翩翩的或自以为是的都别想对她怜香惜玉。因此有个情场老手还给小吴起了个绰号：木乃伊美人。如此，久而久之还伤了些人。这其实对小吴不利。她越不开窍，柳就越发浮浪，还越受众男士喜爱。
　　小吴却惟独亲近刘烽。架副深度眼镜的刘烽虽有种书生气，但电线杆似的瘦，人还黑，又不会讨女孩子喜欢。可能小吴觉得刘烽书读得好又为人率真，但大家都认为主要还是一种缘份。人的情趣有时就说不清。小吴亲近刘烽没什么，却使那些垂涎者觉得这实在有点“卖油郎独占花魁”，都有些嫉妒。有人甚至很气愤，说刘烽那怪样凭什么讨小吴喜欢？
　　刘烽骑上单车就往系里冲。他不想看柳彩凤的幸灾乐祸。这婆娘喜欢睡早觉，通常总要晚半个钟头甚至个把钟头才来。陈得志总说系办主任杂事多，教师才不管这类闲事呢。
　　办公室还是小吴婷婷玉立一人。见刘烽匆匆来，小吴说好快啊，就把三个捆扎好的崭新牛皮纸袋递给刘烽：“我重新整了下”。捆扎得整整齐齐，透着女孩子的细心。
　　刘烽当时送交也是三个袋子，分别装表格、著作与论文原件，但全是起毛的旧纸袋也没有捆扎。刘烽便有些感动，连说“谢谢”。
　　小吴那双漂亮凤眼看着刘烽，担心道：“刘烽你是不是得罪谁了？”由于投缘，小吴对刘烽总直呼其名。刘烽想小吴可能听到传闻了，就说你还跟我客气，听到什么尽管讲。
　　小吴就说：“柳彩凤这段日子总说你不好，好像说你在造谣中伤什么，我听得不清楚，反正是很多人附和她，陈主任似乎对你也很有意见，你都快成中文系的人民公敌了。”
　　没想到小吴这么套用“人民公敌蒋介石”这个曾非常著名的论断，尽管心中苦涩，刘烽还是不禁笑起来。小吴不禁也笑了。小吴笑时的模样确实很可爱：嘴角微微上翘，露出这般光洁的精致牙齿，星星般眼睛一闪一闪。
　　“一言难尽，以后跟你讲。”刘烽怕柳彩凤要来了，急忙离开了办公室。
　　刘烽现在彻底明白自己落马的原因了。尽管觉得实在荒唐，但后悔也莫及。问题就出在那个倒霉晚上。
　　那天晚上真不像个倒霉样子。月亮格外皎洁，银盘似挂在天幕。早来秋风正飘舞在树叶纷摇中。经过酷暑折磨的沉闷脑袋也好像突然开了窍。走在南四楼前桂树相拥香气弥漫的小道上时，刘烽本想在外面多呆一下，但仰望一会天空后还是急冲冲进了楼。
　　那天晚上古代文学教研室开申报重点课程的准备会议，说好八点准时到。刘烽是教研室主任，不能不先到一步。事后证明，就是这提早进楼埋下了祸根。
　　人文学院所在南四楼是教学与行政共用。东边全是教室，西头则主要是好几个系的行政用房，包括办公室、教研室和电脑室。中文系占据西边顶层的六楼。晚上没人办公，楼道一片黑。上到六楼，刘烽先开了廊灯，然后向楼道中间的教室走去。就在这时，他看见教室对门的系办突然亮了灯。想可能是系里哪个头儿在处理什么急事，也没在意。
　　至系办门口却见门窗紧闭。刘烽有些奇怪。系办通风不好，只要有人一般就不会关门。即使头们讨论不宜公开的事而要关门，楼道窗户也必开，否则里面很闷。而现在窗户不仅关着还拉了窗帘。灯光就是从窗帘中透出的。
　　忽然想莫非是小偷？可八点不到，小偷有这大胆？又想，厉害的窃贼恰恰就会干些出人意料的事。再联想到前些时学校曾一夜发生几起办公室失窃事件，校保卫处还专门通告过全校，想到这里，刘烽不禁一下心跳起来。身边没带手机，跑去打电话又怕窃贼跑了。再说报警也不妥，万一真是头们开会那不闹笑话？也不便贸然敲门。若是头头儿们开会，此时打扰也不好。而万一真是有人行窃，谁知里面有几个歹徒？
　　不管怎样，刘烽想先作些准备总不错。
　　刘烽轻手轻脚打开教研室门，操起门后一根结实的洗把，又轻手轻脚站到门口，摆好便于冲过去的战斗姿态。这般准备后就想等同事们来了再行动，反正下小偷不可能从六楼跳窗。但就在这时，刘烽忽然听到系办里面飘出了女人浪笑，声音不大但听得很清楚。刘烽愣了，这是柳彩凤特有的笑声！她在里面干什么？和谁一起？好生奇怪的刘烽不禁做了个小动作，轻轻走过去将耳朵贴近系办的门。这下可好，他听到一个同样熟悉的男人声音：“彩凤，我的乖乖……”声音兴奋地压抑着。是陈得志！接着又是柳的轻轻浪笑。
　　刘烽顿时明白。脸有些发热的他不敢再听，赶紧轻手轻脚退回教研室。
　　早看出柳和陈总眉来眼去，没想已到了这份上。刘烽就突然想起自已看过的一篇杂文。那篇专谈中国知识分子道德表现的文章说：中国男性中的为人师表者普遍存在性压抑，他们也有欲望但怕道德规范，不敢寻花问柳。不像官员大款有权有钱来事方便，也不像打工仔之类赚点钱就敢及时行乐。当时刘烽还觉得言为人师表者都有性压抑未免危言耸听，但后来柳彩凤的表现使他有些相信了。身上永远暗香浮动的柳，就能把系里不少年轻男教师弄得老往系办钻，把不少已婚者也弄得想入非非。刘烽又想起新闻系有个青年教师有次曾对他说：“你们系办的柳主任可不得了，搔首弄姿的，我都神魂颠倒啦，操！”
　　柳彩凤40来岁了。身材不错，丰满但没发胖，半老徐娘的她就老是花枝招展打扮得像个新媳妇。一对不安分的水眼见了顺眼的男人就放电，还莫名其妙老脸红。特别是她的笑非常特殊，声音有些沙哑但很缠绵，好像里面装了很多说不清道不白的情意。可它还真是挺管用。难怪外国文学教研室的女讲师钟晓岚有次在系办当着柳彩凤的面开玩笑说：我们柳主任的笑声和香水味征服了系里众多男士。当时柳彩凤听了就笑骂钟晓岚你个坏东西，还在办公室里追着钟晓岚打。旁人都看得出来，柳彩凤其实很高兴听这种话。当时柳心里确实很得意。尽管也有人说柳彩凤的笑，其实是那种很愚蠢的青楼女子的浪笑。
　　管他的，不是窃贼就好。摸黑站在教研室里也不是个事，刘烽就想干脆先下楼去。
　　这时教研室同事却来了。几个人的脚步声很响。特别是东北大汉邓胖子，远远就高声大气说着什么。刘烽就看到对面系办的灯突然熄灭。里面人显然听到了外面声响。
　　刘烽赶紧打开教研室的灯，定定神，尽量若无其事的样子。
　　邓胖子们进教研室时，刘烽还故意大声说：“都来啦，我也刚到。”大家当然不知。待人到齐，刘烽还特意将教研室门掩上。当然是想让肯定惊慌失措的那对男女溜之大吉。邓胖子还说关什么屁门呢。刘烽还解释说关门安静些。
　　开会时大家谈得很起劲，刘烽却好久静不下心，总在想那两个不知溜了没有。邓胖子忽然发现刘烽走神，说你小子睁着两个大眼睛想啥心思？刘烽才赶紧收了胡思乱想。
　　散会出来后，对面系办静无声息，就像什么也没发生过。
　　那事，好些日子刘烽没对任何人提过一个字。直到那次和张建桥喝酒。
　　起因很简单：刘烽一本书获了省里奖，张建桥便嚷着要请客。省级政府奖虽说不上显赫但非常管事。比如现在多如牛毛的学会经常评奖，但全国性学会奖也比不上地方政府奖。别说省级，市级奖也比学会奖值钱一百倍。学会奖属民间性质。连正式科研成果都不算。
　　两人平时相处不错，又都是学术少壮派，刘烽自然一口答应。
　　当天便到校门口一家餐馆喝酒。喝开后免不了海阔天空。其实那事还是张建桥扯起。张当了副主任后经常要去系办，很快就看出陈得志和柳彩凤关系非同一般。张说好多次下班后，他发现那俩人总是磨磨蹭蹭不肯走，不是这事要处理就是那事没办完。张建桥哈哈一笑，说傻瓜都看得出来，还想蒙我？又说小吴聪明，下班就赶紧走人。刘烽当时已经喝高，也想着只是朋友间聊聊好玩事，就忍不住说起那天晚上的发现。由于心理作用，刘烽并没绘声绘色，只是说了个大慨。但事情本身具有爆炸性，张建桥一听就两眼发亮，听完后哈哈大笑，还说刘烽你怎么不进去看看？
　　刘烽没忘反复叮嘱。张还像武林豪杰发下毒誓：你还不信我？再传是狗娘养的。
　　哪知没过几天，刘烽就感到事情不对。有天刘烽去系办，陈得志和柳彩凤都在。陈见了他不仅不理还沉着脸。而柳不仅不理刘烽，还毫不掩饰深仇大恨的模样。柳决不喜欢刘烽这种书呆子，但以往见了刘烽还算客气，哪像现在这副恶婆娘样？显然反常。
　　
　　刘烽隐隐感到张建桥没守信用。又怕自己做贼心虚，也不好去问。
　　但这种感觉很快得到确认。一天下午刘烽到操场打篮球。文艺理论室的罗老师也在。罗一见刘烽便忙跑过来，一脸神秘把刘烽拉到球场边，竟是询问陈柳的“精彩细节”。吃惊的刘烽问听谁说的，罗老师就说别装傻了，你是发现者还不知道？系里人都知道了。感到大事不好的刘烽不禁有些气急败坏：“胡扯！”见刘烽发怒，罗老师也有些不满，觉得刘烽不够朋友：“算啦算啦，打球打球！”刘烽气得哪里还想打球。
　　还说什么？肯定被张建桥这家伙也卖了！刘烽当即就去找张建桥。
　　这种事当然不好在人家家里谈。刘烽就将正好在家的张建桥喊了出来。
　　张建桥属于那种典型的人貌分离者。矮矮胖胖的有副憨厚面孔，实际上却极有心计。一看刘烽气呼呼，张立刻明白何事，那张显得憨厚的面孔便掠过一丝尴尬，但很快就装出一副百事不知的样子，还笑呵呵的：“刘烽，什么事这么急呀？”
　　“还明知故问？那天喝酒说的事，你怎么不守信用？”刘烽口气自然不好。
　　“喝酒说的什么事？什么信用？”张建桥还是一副莫名其妙的样子。
　　刘烽愤然了：“你别装傻，陈柳的事我只对你说过，现在都知道了，不是你是谁？”
　　张终于有些脸红但仍矢口否认：“我怎么会说？是不是你无意中又透露给谁了？”
　　刘烽说你真无赖。张也就翻了脸，说你怎么说这么伤感情的话？结果不欢而散。
　　接下来，刘烽发现系里不少人见了他都有点阴阳怪气。更恼火的是现在流传这事竟然都说刘烽在造谣中伤。这还是邓胖子告诉刘烽的。刘烽听后真是要气疯了。
　　人若倒霉，喝凉水也塞牙，大白天也会撞鬼。
　　有天系里发人头奖。小吴负责发钱，每人一份都用信封装好。没拿的在等，但拿了的也不走。教师平时难得聚集，有个机会便喜欢聊聊天。系办热热闹闹有好多人。
　　这段日子刘烽从不去系办。这天领奖金他也有意晚去，一进系办见还有那么多人，就想到教研室去坐坐再来。他刚转身，不巧柳彩凤刚进来，赶紧躲闪但两人身体还是相触。由于刘烽闪得快，两人只是肩膀触及一下。没想柳“哎哟”一声就势歪倒，然后带着哭声连连责问刘烽：“你干吗摸我的胸呀？你干吗摸我的胸呀？你干吗……”
　　由于事出瞬间，起先谁都没注意。柳一叫一哭，又一副贞节烈女不堪侮辱的模样，竟惹得不少男教师过来怜香惜玉纷纷安慰，还都以异样眼光看刘烽。扮演大众情人的柳，其高明就在人人都以为她对自己情有独钟。刘烽的发现打破了这种幻想。即使猜到陈柳有一腿，也不愿承认而反倒同仇敌忾。结果就像小吴说的，刘烽真成了中文系的“人民公敌”。
　　刘烽先是发愣，继而七窍生烟说不出话，干脆冲出了办公室。
　　很快有了新说法：刘烽是道德败坏的伪君子，明明自己是个登徒子却还嫁祸于人。大约是想柳彩凤想疯了，丧心病狂到吃她豆腐也不顾场合。
　　办公室风波的第二天下午，刘烽就接到书记何仁的电话，要刘烽立刻到他家里，说有“要事”相谈。
　　刘烽当然明白何事。他也正在考虑向组织说明问题，当即便赶去何仁家。
　　已有些秃顶的何仁早已候着，见了刘烽非常热情，先是连声“坐坐坐”，然后给刘烽泡了杯“这是上好的龙井茶”，再后就递给刘烽一棵精装玉溪：“别急别急，抽支烟再说。”
　　刘烽刚燃了烟，睁着一双发亮的小眼睛的何仁却急不可耐地开门见山了：“刘博士，你不要怕那些风言风语，中文系有人就是不正经，包括个别领导。”何仁猛吸一口玉溪，话锋一转：“但一定要拿出证据，刘博士我知道你受了冤枉，你是聪明人，但恕我直言，读书人就是有些迂，缺乏社会经验。”何仁又猛吸一口玉溪，接着便耐心启发，请刘烽细细描述两件事：其一是传得沸沸扬扬的陈柳新闻，其二便是办公室里发生的“揩油”事件。
　　刘烽也听说何仁与陈得志一直有矛盾，只不清楚深到了什么程度。
　　说来，何与陈的矛盾也和我们的时代变化有关。何与陈都是文革中毕业的大学生，就是俗称的69、70届大学生。由于闹革命没学到东西，又被称为“老工农兵大学生”，以区别后来真正的“工农兵学员”。这两届文革毕业的大学生基本朝两个方向发展，一是当了政工干部，一是文革后重返业务。何仁就属于前者而陈得志属于后者。这种历史分化导致了明显结果：前者除少数人确实爬上去了，多数就不得志。何仁就属于不得志之列。后者，除特别勤奋者学有所成，多数人业务也是一般。陈得志就属于这一般。但即使一般，在重视学术的时代，陈得志日子当然就比何仁好过多了。况且陈还沾着仕途。何仁尽管不得志，但由于没学术专长，就反倒把小小权力也看得很重。
　　遗憾的是陈得志不体谅何仁。不仅不体谅，还常以系主任负责制在何仁面前摆谱。何当然痛恨陈的盛气凌人但又无可奈何。你总不能拿态度作文章吧?还有个关键原因，就是黄老太太很欣赏陈得志。有大树遮挡，陈就更不在乎何仁。何仁时常还得顺着陈。
　　何仁早就风闻“陈柳事件”，也意识到这是个打击对手的难得机会，但他不敢轻举妄动。经验告诉他没有确凿证据就不能惹。弄不好偷鸡不到蚀把米，倒霉的只会是自己。因此这段时间，何仁不动声色悄悄地对整个传言进行了细致分析。关起门来深入研究时，何仁烟量大增，常常抽得昏头涨脑，一对小眼睛也常熏得睁不开。心情也不断变化，有时兴奋异常，有时又很沮丧。他绝对相信刘烽，知道柳不是好东西，断定陈肯定沾了腥，但就是苦于无证据。本想直接找刘烽了解，但担心刘烽发书呆子脾气不合作。更怕陈得志知道后会抓辫子，说你书记还相信传言?现在好了，众目睽睽下出了事，书记出面就顺理成章。
　　 现在就是要找到让人信服的证据。否则无法向上级反映。他必须要让刘烽说得非常细致，从中找出一言九鼎的杀手锏，刘烽最后还必须站出来。如果这事坐实，陈得志日子就不好过。尽管如今对这类风流事儿不怎么当回事，但至少是个丑闻。
　　刘烽自然明白书记为何这般热情，且一副大抓“新动向”的样子，显然想借此煞煞陈。蒙冤的刘烽虽然气愤但并不想为人利用。可再这样忍辱负重就更难办。想想后，刘烽决定破釜沉舟，干脆把事情的来龙去脉都给书记交底。
　　刘烽说时，何仁不断插话，问得非常仔细，还在本子上不断记录。这么边谈边问边记，一下过了两个多钟头。刘烽觉得谈得差不多了，几次想告辞，可何仁坚决不放，硬是谈到吃晚饭时间。何仁还不理睬刘烽的谢绝，硬是亲自给刘烽下了一海碗面再加三个荷包蛋。弄得刘烽只好恭敬不如从命。接下来还有趣些，看着刘烽吃面，何仁一边说“慢慢吃啊”，  一边又不停顿地启发，“再想想，还有什么遗漏的细节没有?”
　　谈过话后刘烽反倒轻松了，想着这回组织总要公正处理。谈话后的好几天。刘烽尽量不去系里更不用说去办公室。除非有课，上完课也立刻走人。免得节外生枝。
　　大约过了一周，有天何仁终于打电话要刘烽来系里一趟。
　　刘烽直接去了书记办公室。正在门口等着的何仁有些神情紧张，一见刘烽就赶紧把他拉进来。何仁自已则像小偷似的向门外左右探望了好一会，才转身赶紧关了门。
　　刘烽有些一头雾水，木木站在那儿，不知发生了什么事。
　　何仁先说“刘博士你坐”，可刘烽还未坐下，他却长叹一口气，“唉，刘博士，复杂呀复杂”。又叹气：“刘博士，你知道什么叫孤证吗?就是一个人说的不作数，这种事不仅要捉奸拿双，而且一定要别人看见”，何仁又“唉”一声，“只怪你自己，当时不当机立断，现在老天也帮不上忙。”整个谈话刘烽根本插不上嘴，只能听何仁一个劲的絮絮叨叨。
　　 最后何仁说：“这件事，看来你只有自认倒霉了，没有证据就千万不能乱说，否则别人就会告你造遥中伤。”何仁送刘烽出门时，似乎还想说什么但欲言又止。
　　书记态度的突然转变让刘烽极为沮丧。不过他已经感到书记有难言之隐。
　　确实事出有因。原来何仁和刘烽谈过话后，曾直接找过陈得志。何也清楚，即使他坚信刘烽，即使刘烽敢出来说明经过，但终归是孤证。孤证，不要说没法律效力，从日常经验看也得不到支持。但因为痛恨陈，又想求官不到秀才在，何仁就还是决定试探，看看陈的表现如何，说不准有意外收获。没料到刚开了个头，平素有些女人腔的陈得志立刻暴跳如雷：说你当书记的说话可要负责，刘烽造谣中伤，你不认真处理反而捕风捉影，什么意思?一下就将何仁逼到墙角。何当然明白陈不在乎自己，但没想到如此恶劣。可刘烽孤证这个事实又使他无法发作。陈说完就拂袖而去。
　　这还不说。一个钟头后黄老太太的电话来了，训孙子似的将何仁说了一通。
　　如此，你教何仁怎办?
　　事后有人说刘烽命中注定有劫。也是，刘烽当初如果答应当系副主任，就不会再兼教研室主任，那天晚上就不会提早去教研室；如果著作不得奖，就不会和张建桥喝酒，也就不会失言。如果当时干脆捉奸拿双，结果也会完全不同，哪像现在跳进黄河也洗不清?
　　刘烽气时也有些后悔。为工作方便，教研室主任都配有系办钥匙，当时若狠狠心，待同事来后，再借口拿材料去系办，看你柳陈两个往哪里跑?不过这只能是自我发泄罢了。
　　也听闻此事的教研室同事王小平有次碰见刘烽，说你自认倒霉算了，我们家乡有句老话叫劝赌不劝嫖。劝赌可以，嫖是劝不住的。这种偷情的好事让你知道了，不恨死你才怪!
　　柳彩凤最有力的后台还不是陈得志，而是她的干妈即黄老太太。说起黄老太太这样的非凡人物就还须费些笔墨。在当今大陆知识界，她确实具有一种代表性。
　　天大原是所理工院校。“文革”后，综合发展成了高校趋势。当时天大的蔡校长很有魄力也有办法：一是赶紧改制，一是招兵买马。果然大见成效。先是学校基础课部单位纷纷摇身一变，如马列教研室变成哲学系，大学语文教研室变成中文系，后又办起新闻系、历史系和社会学系，最后就有了人文学院。但毕竟先天不足。办本科可以，弄硕士点就很难，博土点就暂时想都莫想。也正是学校这种特殊背景造就了黄老太太的辉煌事业。
　　中文系有个复姓欧阳的年轻教师，曾私下议论黄老太太被人告发，此后便不得志。此处不留爷自有留爷处，欧阳干脆走人。离开时教研室搞了个饯行。酒桌上，欧阳借着酒兴给黄老太太作了个四句总结：“挂靠博导”、“课题教授”、“学会领导”和“妇女代表”。据说欧阳还有详细论证。由于言简意赅，四句总结很快流传开来，还被戏称为“欧阳定理”。
　　“欧阳定理”的总结也确实比较到位。
　　先说“挂靠博导”。黄丽是善出奇兵的人物。在中文系只有本科的情况下，黄丽采取了远交近攻的战略方针。先是挂靠本省某校中国现当代文学硕士点去带硕士。该点带头人不仅是她大学同学，读书时还热烈追求过她。后来该点申报博士点成功，秃子跟着月亮走，黄丽竟然也当上了博导，且至今已招了几届博士。老太太学问公认平庸。有人曾说：像老太太这种学问，在北大连讲师都当不上。但那位很念旧情的同学是国内本专业权威。为黄丽能当博导曾到处活动。当时，该校内外同行对黄丽挂靠当博导都颇有非议但碍于这位权威的情面或多年学术交谊，最后还是勉强通过。
　　想想，在文科先天不足又极想发展的天大，第一个文科博导的分量有多重?校方专门为黄丽开了庆功会，说是本校人文学科的“历史性突破”。那段时间黄丽成了天大明星，很快当上人文学院院长。后来年岁大了才退，但学术地位已牢不可破。这也是老太太至今不退休的原因。老太太自己从不言退休之事，而是经常说：生命不息战斗不止。
　　再说“课题教授”。理工院校有个传统：特别强调科研课题和科研经费。这恰恰是文科老师弱项，文科老师都有些自由主义，著书立说随个人兴趣，不习惯画地为牢。但很会把握时代潮流的黄丽却特别会弄课题。不是弄“邓小平文艺思想与中国新时期文学”，就是弄“社会主义市场经济与90年代文学”，再不就是“‘三个代表’与文学方向”。  当了博导后更如虎添翼，她牵头的课题前前后后竟弄了五六个。在整个天大也就出了名。    
　　再说“学会领导”。学界有种流行说法：研究古代文学的瞧不起搞现代文学的，研究现代文学的瞧不起搞当代文学的。意思是越历史的越有研究价值也不易研究。当代文学以前不算专业，文革后却成了显学。吃这碗饭者不仅猛增而且还成立各种学会。这些学会年年聚会，雷打不动热火朝天。有个当代文学学会，年会已开遍祖国旅游胜地，就差台湾没去。该学会领导正在开动脑筋看如何登陆台湾宝岛。黄丽就是这个学会的现任会长。如今老太太戴满桂冠：两个学会的会长，四个学会的副会长，七八个相关学会的常务理事。马太效应非常明显。老太太每次填写教师情况表，“学术团体任职”一栏总是满满。
　　至于“妇女代表”更是当之无愧。老太太不仅年年是天大“优秀共产党员”，还多次当过市劳模和省三八红旗手，最辉煌一次是当上全国优秀教师，进京受过中央领导接见还照了相。这张人头密密麻麻的珍贵合影，如今就挂在老太太家的客厅正面墙上。这幅照片被老太太放大一倍，挂在墙上就像一幅长长画卷。有人说过一个笑话：说谁去老太太家都先要经过一个考试，老太太准会把来人引至那幅画卷前，让来宾从密密麻麻的人中找老太太。据说这个例行考试让很多来宾眼睛发晕，老太太则眯着鼓眼在一旁笑眯眯耐心等待。
　　
　　老太大还有个高招：专招有权有钱的学生。其门生，既有当省委宣传部长的也有做市委书记的，还有好些个公司经理。这些“桃李”所带来的隐形实惠连傻瓜也知道。
　　对老太太的桂冠满头，除远走高飞的欧阳，其他人当然也有议论。中文系有个喜欢说怪话的教授，退休前曾在全系会上阴阳怪气说：中文系全体教师都应该向黄丽教授学习，黄丽教授代表了当今中国最正确的学术道路。在场的老太太当然听出了弦外之音，又无法发火，只能强作大度嘿嘿一笑。按中文系常规，这位先生本可反聘一至二年，但老太太说系里教师多，要让年轻人多锻炼，这位先生便只有回家抱孙子去了。
　　关于黄老太太的厉害，有人曾比喻是“中文系的慈禧太后”。心气高得很的这个慈禧太后可不好交道。但柳彩风却把老太太安抚得言听计从，最后竟拜为干妈。柳当系办主任也全得于老太太关照。柳最早是天大后勤部门工人，后来不知从哪里混了张野鸡大专文凭，拖人找关系就调到中文系当了办事员。到中文系后，一下就看出黄老太太的份量，就很快巴结上了。之后一切便如鱼得水。早在小吴来之前，老太太就让她升了系办主任。
　　柳安抚老太太的手段主要有两条：
　　一是舍得钞票。柳彩凤其实完全可以呆在家里当阔太太，但她觉得闷在家里没意思。柳的老公姓尹，原也是天大后勤部门的一个小科长，后来下海成功，就成了公司老总。钞票自然大大的有，不过小蜜也大大的有。尹总的信条是：家中红旗不倒，外面彩旗飘飘。还总向其狐朋狗友吹嘘自己的“理论”。说来尹总也不容易。人家是宰相肚子，自己固然无限风光，但也不怎么管老婆风流。柳虽浮浪，作为女人也恨丈夫艳事，但想老公器量如此，也就彼此彼此。不过花起老公的钱来那就不用客气了。
　　柳彩凤请干妈到市里最豪华的发厅洗头，做一次头发就几百元。黄老太太还有个女人不多见的嗜好，就是特别喜欢喝酒。老太太不喝一般的酒，要喝就是中外名酒。柳给老太太送酒，不是茅台、五粮液就是酒鬼，不是人头马就是大将军。倘若请老太太吃饭，那准是本地最高级或招牌菜最出名的酒店，基本上不是五星就是四星。
　　    二是善于奉承。老太太特喜欢听奉承话，往老走后尤其。对于争先恐后拍马屁大有人在的老太太，奉承话也听得多了，但似乎谁也没有柳彩凤深谙老太太心理。比如柳就总是说干妈怎么总那么年轻，哪像过了六十的人啊，看上去顶多五十。有次老太太穿了一身特别鲜艳的衣服，柳竟然恭维说：“干妈，你看去只有四十呢?”说得老太大两眼发光。口里虽道彩风你别笑我老太婆了，满脸却笑开了花，好一会儿合不上嘴。
　　客观说老太太以前对刘烽也还可以。陈柳事件后则立刻改变。不用说柳彩凤起了关键作用。系办风波前，老太太还专门找刘烽谈了次话。素来居高临下的老太大和人谈话有个特点：她只管说你只管听。老太太倾向非常明显，开口就说小刘你要注意，没证据凭什么说人家乱搞男女关系?还说小刘你个现代年轻人怎么这么封建?一点不尊重别人隐私?还说小柳说你再在外面乱说，她就准备法庭上见。最后老太太还警告，小刘你现在正破格申报教授，千万要注意影响。    
　　当时，别说无法向老太太解释来龙去脉，即使能够解释而老太太有这个耐心，刘烽也清楚不可能根本改变老太太的看法。她和柳彩凤的关系决定了一切。但如果表示完全服从老太太，态度恭敬，事情也可能发生一些变化。居高临下惯了的老太太，有时还喜欢恩赐下属。遗憾是处于气愤状态的刘烽没抓住这个机会，除了只能是含混辩解，最后还对老太太说了句最不应该的话：“至于评职称，我相信学校文件，也相信评委会尊重客观事实。”
　　老太太听了这句话就不再言语，只意味深长看了看刘烽。那对鼓眼却闪出了锐利。
　　事后回想老太太警告，刘烽也感到不妙。他起先确实没往职称问题想。现在有些如梦初醒。看来张建桥做小人就是因为职称问题。否则实在不必做这种出卖朋友的龌龊事。
　　张建桥尽管有前面说过的那些优势，但还是难得轻松。因为按硬条条刘烽胜数太明显。破格不占指标但要求也更严。别人按部就班好多年，你呼啦蹿上来，谁都心理不平衡。所以—个单位的破格申报者决不能多，确切说越少越有把握。此外人多就有比较。少而精的原则和心理，往往使排在后面的人凶多吉少。这就是说刘烽已对张建桥构成直接威胁。
　　挡住刘烽才会更顺利。张建桥也就是因此出卖刘烽。出卖朋友毕竟不光彩，他还是经过了激烈斗争。找陈得志时就还犹豫半天。但利益最终战胜道德。由于时间、地点和事情本身的准确无误，张只稍稍透露刘烽所言，陈得志就确信了。在张面前，陈当时还大骂刘烽“造谣中伤太卑鄙”，但陈的躲闪眼光和满脸通红，已证明此事显然真实无疑。
　　陈当然立刻告诉柳彩凤。柳则立刻到她干妈那里哭诉。张建桥则干脆小人做到底，瞒着陈得志而悄悄传播。一传十，十传百，结果人文学院也几乎无人不晓。后来就接连发生了前面说的哪些事。最终就导致刘烽在中文系职评会上的落马。
　　这就要回头说说职评会过程。
　　评审会由陈得志主持。但谁都清楚黄老太太是垂帘听政的角色。评议其他人用了不多时间。6位教师走过场的述职只用了个把钟头。由于将破格申报者放最后，开头便很顺利。对正常申报者的评议，半天不到就完事。但讨论破格申报者时就复杂起来。确切说，为张建桥开绿灯而给刘烽亮红灯却花了很多时间。
　　黄老太太提议先讨论张建桥。有些评委便会心一笑。
　　陈得志抢先发言。老调重谈但说了个多钟头。接着有几个评委附和，把张建桥说成一朵花，就占了半天。为一个申报者花费如此时间，在中文系近年职评会中是破天荒了。
　　第二天上午继续。一开始陈得志就问：“关于张建桥同志，大家还有什么要说的?”
　　大家都摇摇头。确实无法再锦上添花。陈看了看黄老太太，两人会心一笑。
　　没想到教外国文学的谭教授突然开口：“昨天评议张建桥。好的方面谈得多，但依据学校硬框枢，张建桥明显是弱了，我担心即使报上去，也可能难以通过。”
　　陈得志立刻接话：“这点谭教授尽可以放心，黄老师和我都是学院和学校的评委，黄老师又是文科评审组负责人，我们会尽力解释，我想也没有任何问题。”
　　张建桥平素很会为人，确实没得罪一个评委，包括谭教授在内。陈得志这么一说，再啰嗦就是自讨没趣。谭教授也就不再说什么。尘埃落定，张建桥显然会顺利通过。
　　黄老太太笑了，喝了一大口参茶。无论上课开会，老太太从来自备参茶。
　　于是轮到刘烽。气氛立刻有些紧张起来。这回陈得志没有抢着发言，坐那儿满脸严肃。会场一时沉默。
　　黄老太太又慈祥地笑了，说大家畅所欲言吗，实事求是就行。
　　沉默便被“兄弟在国外”打破。
　　“兄弟在国外”是胡教授的绰号。肥胖的胡教授曾得陈得志帮助，到亚洲某小国讲过半年课。名曰“访问学者”，其实就是教外国人说中国话。回来后，他却逢人便炫耀这次出国经历。很多场合他都巧妙地将话题往这分面引导，弄得别人哭笑不得也都烦了。旧中国有帮留学生喜欢以“兄弟我当年在国外”开谈，有人便套用给了胡教授，“兄弟在国外”的绰号自此在中文系流行。人们还常以此互相打趣。后来只要胡教授一开谈，人们便窃笑。
　　“兄弟在国外”有些兴奋：“学校一再强调，对于破格申报要严格把关，关于刘烽，我认为就要从严要求。刘烽问题不在学术水平而在道德败坏，这不是小问题。”说着胡教授又开始了他的特有引导：“现在的年轻教师有个误解，认为国外自由，可以随便乱说，其实不然，我在国外时……”结果这位老兄啰啰嗦嗦竟拉扯了四十多分钟。
　　见“兄弟在国外”又开始老把戏，评议张建桥发表了委婉看法的谭教授实在忍不住了：“胡教授强调道德品质不错，但现在究竟是不是刘烽乱说并没搞清楚，事情没有清楚之前，还是不要轻易评判。”谭教授一说，“兄弟在国外”有些挂不住，一张胖脸顿时红涨。
　　黄老太太立刻解围，“我觉得胡教授和谭教授说的都各有道理”，又响亮地喝了一口参茶，语气开始强硬：“不过我还是要强调我多次说过的观点，现在风气不好，不少教师看轻道德，以为业务好就一切好，这非常有害!为人师表者，学术能力再强，道德品质不好就不行。”老太太又喝了口参茶，接着道，“刘烽业务是不错，但他无中生有，事后态度又一直不好，对这样的年轻教师还是要从严要求，也是对他的成长负责。”
　　谭教授也来气了：“据我所知刘烽并没到处乱说，只对个别同志讲了，没有确凿证据就说也是不负责，但也不至于上升到道德品质问题吧?”
　　也没想到谭教授会在这个时候犯犟，还公然对抗黄老太太。会议气氛陷入僵硬。
　　始终没发言的陈得志这时突然开口：“鉴于刘烽的问题比较复杂，我建议大家再回去认真考虑一下，今天上午先休会，下午再继续，看这样行不行?”
　　既然出现令人尴尬的僵局，又都有些疲倦，好些评委便点头，于是陈就宣布散会。
　　但黄老太太没有走而是去了书记办公室。之后，老太太又连着给几个评委家打电话。
　　下午出现了戏剧性场面。谁也没想到何仁一开始就抢着发言，而且颇为激动：“关于刘烽，我觉得黄丽教授的看法非常正确，一个教师首先就是要为人师表，刘烽无中生有，客观上已造成恶劣影响，现在文学院教职员工都在议论，弄得我们很被动。我作为中文系书记，首先就要讲政治，讲正气，讲道德，要按三个代表思想去看待事物。”一气竟讲了半个钟头。何仁不是正式评委，只是出于书记列席的惯例而参加。
　　何仁也有自知之明，从不随便发言，这次真是破天荒。黄老太太满意地看着何仁，陈得志也浮出和缓微笑，又有三个评委先后接着长篇大论，都明显拥护黄老太太。会议几乎形成一边倒。  
　　谭教授自然不服。其实他为刘烽说话没有丝毫个人因素，完全出于不平。刘烽学术这么过硬，陈柳事件又根本没弄清楚，这样对他不是太不公平么？可该说的都说了，再说也没意思，于是也就不想再纠缠，只气鼓鼓说了句：”我还是保留个人意见”。
　　见大家都不再说话，黄老太太看了看陈得志，陈心领神会：“没补充意见就投票”。投票结果很快出来：9位评委投票，刘烽只得3票赞成，另外是5票反对和1票弃权。按规定，赞成票超过三分之二才行，刘烽半数都不够。自然没通过。张建桥却获得7票赞成，反对和弃权各一票，因此顺利过关。
　　刘烽从小吴那里拿回申报材料后就直接去了人文学院院长办公室。赵院长恰好在。50多岁的赵院长高大结实却一副翩翩学者风度。他热情接待了刘烽。
　　赵是改革开放后较早出去的留学生，在美国获得社会学博土，回国后在北京工作，很早就当了博导。因年迈父母退休在本地，老人不习惯北方生活，身为独子的赵就有回来念头。天华大学人事处知道了这事，立刻大下工夫。黄老太太因年岁已大，赵引进后就直接接手人文学院院长一职。由于调来不久，他并不很了解中文系情况。但对刘烽还是有所知道。一则刘烽是中文系学术尖子，二则那个沸沸扬扬的传言也早有所闻。
　　听了刘烽诉说特别是看了刘锋材料后，这位学者立刻感到有问题。刘烽是中国古代文学博士，专业方向是元明清文学而专治明清小说，在《中国社会科学》、《文学评论》、《文学遗产》和《文艺研究》这几家国家级刊物时常露面。在全国同行中也是年轻的知名学者。这样一个勤奋而有才华的业务尖子，怎么会通不过呢?其中当然有原因。
　　还有件事赵院长无法告诉刘烽，而这件事在中文系职评会也被隐瞒。
　　为增加评审的公正性，申报教授的材料先要隐名送校外专家，即通常所说“通讯评议”。关于保密性的通讯评审，不同学校的处理有所不同。比如，若通讯评议的赞成票没过半数，有的学校就以否决处理，申报者就不能再参加本年度校内评审；有的学校则只将通讯评审作为一种参考。天华大学便采取后者。刘烽材料的通讯评审很好，五个通讯评委不仅都投赞成票而且充分肯定。张建桥情况则不理想。五个通讯评委，只两票赞成，两个弃权，一个不通过。但由于天华大学只作参考，因此并不影响张建桥进入校内评审。
　　通讯评审虽只作参考，按道理就应该让基层职评会委员知道结果。否则无法参考。然而问题也出在这里。既然只作参考，基层处理就变得灵活。即可以参考也可以不参考。学校人事处只会把通讯评审结果传给系职评主任陈得志。陈和黄老太太商量后就决定“不参考”，也就是隐瞒通讯评审结果。托词早想好：不要受别人影响，该怎么评就怎么评。老太太当时还说：我们也有权威学者，为什么要听别人的?老太太这个“我们”其实是指她自己。中文系开职评会时，当时也有评委询问通讯评审意见，结果被陈得志以上述托词轻易挡回。大多评委听了还很高兴，以为自己真成了“权威学者”，顿时觉得高大了些。
　　
　　赵院长却不这么看。通讯评审如此反差，竟然好的落马差的出线，这本身就是讽刺。但他不能说。按规定通讯评审意见也不能告诉本人，二则说了也不利于解决问题。上级可做协调工作，但不便直接干预基层意见。因此他只能安慰刘烽别急，让他来想想办法。
　　赵院长果不失言。进一步了解后，很快就知道黄丽是个关键，于是专门登门拜访了老太太，希望得到她的谅解和支持。碍于登门拜访，老太太当面还是同意了赵院长关于复议刘烽的建议。由于破格申报不占人文学院指标，大家也都同意复议刘烽。
　　事实上黄老太太对此极为不满。素来倚老卖老的她不咽这口气，于是耍了两面派。
　　她自己不出面，而要陈得志去找校长，说新来的赵院长不尊重基层组织，擅自作主。但校长经过了解后，觉得赵院长做法更合理，依然问意复议刘烽。
　　碰了钉子后，别说陈得志不舒服，老太太更恼羞成怒，觉得校长不给她面子。于是秘密展开了说服学院评委的工作。这手最为厉害。若生米成熟饭，校长也无话可说。
　　学院于是重新评审刘烽。复议会发生了激烈争论。主持会议的赵院长首先解释了基层的评审结果。为了尽量不触犯在场的黄老太太和陈得志，赵院长不仅语言非常委婉，甚至还批评了刘烽有些个人事情处理得不好。但爱惜人才的他也非常明确地表示了自己看法：按学校文件，刘烽破格申报完全符合条件，似乎没有什么理由不让他过。
　　照说赵院长是非常注意地顾及了黄老太太的面子，但没想到赵院长话音刚落，黄老太太就立刻接话，基本还是她在中文系职评会上的观点，但说得更加严重，几乎就把刘烽说成了一个道德极度败坏的人，甚至于就根本不配当人民教师了。老太太声色俱厉地说了一大通。虽然没有直接反驳赵院长，但对赵院长毫不客气的挑战是显而易见的。赵院长也非常惊讶，他想到老太太可能会有所不满，但没想到老太太的态度会这样激烈。
　　由于必然要涉及到陈柳的桃色新闻，陈得志事先就溜了出去。
　　老太太说完后，会上就出现了争论。有的附和老太太，有的赞同赵院长，也有人谈些折衷的话，但更多评委是不发言。每个人都有自己的想法，但老太太和赵院长这种立场鲜明的龙虎斗，只会导致复杂微妙的情形。毫无疑问，关键还是最后的投票。
　　最后投票结果：刘烽未过规定的三分之二票数。再次失败。
　　虽说黄丽是学院职评会副主任，陈得志也是成员，可也就是两票。其他评委来自新闻、历史、哲学、社会学等系。不管人们后来怎么猜测肯定有人进行了大量说服工作，刘烽再次失败却使很多人意识到，只要不离奇到天上摘星星，人文学院就没老太太摆不平的事。
　　还是柳彩凤说得好。刘烽再次失败后，柳说：还想斗过我干妈?
　　刘烽没有再找赵院长。他知道院长已尽最大努力。
　　赵院长却专门找来电话，语气含了无奈，说刘老师你已知结果，评审情况不便说，只好明年再说。还诚恳地说了好些安慰话。刘烽当然感激。但就是想不通。原以为自有公道，这次可化险为夷，结果还是如履薄冰。
　　 刘烽终于步欧阳后尘离开了天大。赵院长怎么挽留也没用。现在人才流动也很正常。而刘烽离去对天大中文系并没什么影响。活得滋润的人照样滋润。黄老太太的博士生又毕业了好几个，且全部留在中文系。这使她的地位更加固若金汤。现在，健康状况非常好的老太太正在为天大中文系申报硕士点而全国到处飞。
　　老太太还雄心壮志地宣告：一旦硕士点申报得手，下一步就要弄个自己的博士点。
　　


在美国过“神仙日子”
■  丁楚彰
　　
　　1
　　
　　从左到右走一圈须l刻钟，从右到左走一圈也是15分多一点。美国10N大学北边H宅区周围的这条人行道，章婆每天都要围着它走个三四遍。
　　其实，她很不愿意这么绕着宅区转呀转的，没什么乐趣。
　　应该承认，美国的环境优美，是很养眼的。可以说，这城市是真正的花园城市，居民的住宅都是别墅。住宅大多为两层小木楼，设计别具匠心，基本上是一舍一式，绝少重复，真可谓玲珑别致，各具特色。百幢左右的别墅形成一个住宅区，区与区之间则有可以自由出进的公园相隔。公园里有大片大片的树林和草场，当然还有池塘、休闲亭、游乐场、运动场。运动场除了篮球场网球场足球场之外，最著特色的便是高尔夫球场，绿油油的草坪像地毯，而且是几座球场联在一起，连绵一两平方公里，也是一处风景。有的草场则让草自然疯长，形成一处原始景观。整个城市就是由这样的一片片住宅区、一块块公园组成的。可以说，叫城市不如叫别墅度假村。与绚丽旖旎的地面相映的，则是纯净多彩的天空。美国天空的云彩让人觉得与地面特近，伸手可摘似的，而且图案美丽，富于变化。章婆来美前，街坊们曾说她到美国是上天堂过神仙日子，她初来的几天，认为他们说得有点像。因为美国不仅是风景美丽，吃的东西也是非同一般。
　　她一到美国，女儿女婿便拿出许多美国水果给她吃。苹果桃子是中国也有的，可美国的苹果桃子不知怎的就特别好吃。至于那跟葡萄一样的美国红提，更是美味绝伦，让人觉得是世界上最好吃的东西了。在国内吃牛肉最烦塞牙齿，美国的牛肉却像豆腐一样容易咬烂；鲈鱼不仅味道极其鲜美，而且没什么骨刺。
　　人往往是这样，好多事物是初接触时觉得新鲜、意外，从而产生惊讶甚至亢奋，随着时间的推移，见多了，就有些见怪不怪，慢慢习以为常了。章婆就是如此，在美国住了个把星期，便觉得那些美景变得一般化了；水果的味道也变平淡了。与此同时，也发现了美国的不足，西餐方法烧烤出的鱼肉，比中餐做法的味道差远了。
　　 随着新鲜逝去，兴奋消退，本来闲逸的生活就更难熬了。她要女儿女婿多让她做点家务事。女儿女婿都说没什么家务事。也的确没什么家务事，美国的空气比较洁净，窗桌一个星期不抹，也没什么灰尘。地毯也只须一个星期吸一次尘，都是女婿亲自动手，说是吸尘器不好侍弄，不准岳母操持。洗衣有洗衣机和烘干机。洗碗有洗碗机。炒菜呢，女儿读高中时炒菜的手艺就超过了自己，到美国几年，更是菜艺大进，女婿孙子都吃惯了她炒的菜，自己根本插不上手。只有择菜洗菜切菜她可以插手，那也是举手之劳，半个小时就可完成。而且，每天只需准备一个正餐。因为早餐已经西化，全家都是喝牛奶吃面包，用不着生火；中餐，女婿女儿都是在学校吃后接着工作，孙子也在幼儿园吃，她一个人在家好凑合，不是吃面包就是吃现饭；只有晚餐需要规规矩矩地弄一顿，那也是女儿掌勺。因此，她的闲暇时间很多。她又是个闲不住而且爱热闹的人，女儿女婿一上班孙子一上幼儿园，她坐在家里就觉得有点度日如年。真没想到，街坊们说的美国的神仙日子，结果竟是这样!她开始怀念在国内与街坊邻里和睦相处谈笑风生的生活了。但眼前那是可望而不可及的，不能才来几天就要求回国。她只能期盼在女儿的住宅区里找到中国老乡，尤其是找到中国老人，好谈谈家常。可女儿说他们这个宅区没有中国人。没办法，她只好在家呆不住时又到外面去转悠，尽管一个人转悠也很寂寞，但比孤独地坐在家里好。
　　
　　2
　　
　　女儿女婿这个H宅区的南面，有一溜树林。树林中间有一条小路延伸进去。美国人口少，住得也松散，加之出门就坐小汽车，路上很少能看见行人，上班时节就更是如此。不过，早晚也可以看见有人跑步、散步。老美不论是跑步还是散步，都喜欢往那林中小路上钻。这天，章婆也跟着钻进了那条小路。
　　这片树林不深，只走了五六十米便出现了一片空地。空地纵横有两三里，满眼是裸露的岩石，间或有一些稀疏的茅草和树丛，有的岩顶上建有休闲亭。沿着石间小路走一两里，便又出现了一片树林。这树林也只五六十米深，尽头也是一处住宅区。住宅和树林之间，有一大片绿草坪，上面有年轻人在踢足球。足球场的两端，还有几个水泥篮球场，也是一些年轻人在争抢，仔细一看，那些小青年大多是黄皮肤，而且在吼中国话。章婆忽然明白，这里是中国留学生聚居的地方。前天女儿曾对她说过，说是他们宅区的南边有一个研究生公寓区，差不多有一半是中国留学生在租住，有三四百人。那些留学生都是读硕士博士的，大多数结了婚有了孩子，有不少中国老人在那里帮着带孩子。还说她准备打听一下，若有北大校友的父母在那，就带她去串串门。她原以为研究生公寓区蛮远，没想到穿小路只两三里。见到了中国青年，她便更想见到中国老人。她于是沿着公寓区外围的道路寻找起来。
　　转到公寓的另一边，竟发现公寓与树林间的空地上，有一溜菜地，连绵着有里把路长。地垅上，栽有辣椒、茄子、西红柿等菜苗，有的好像才栽下，有的则有尺把高了；有的地垅还用树枝扎有棚架，黄瓜藤、豆藤在往上爬。突然，她发现不远处有一位黄皮肤的老头在菜地薅草，虽然女儿曾说过美国的黄种人不一定就是华人，很可能是日本南韩泰国等其它亚洲国家的人，她心中还是情不自禁地一喜，急忙赶上前去客气地说：“老爹，薅草呀!”老头回头看看，扶了扶眼镜说：“薅草。”果然是中国人，标准的普通话；他盯视一下章婆又问，“你是才来的吧?”章婆说：“来十多天了。”老头又问：“您贵姓?”章婆说：“小姓一个章字，立早章。”又反问，“你贵姓呢?”眼镜老谦逊地说：“敝姓胡。”“他是高级工程师，我们都喊他胡工。”突然在章婆的身后响起了一个女人的声音。她回头一看，是一位胖婆婆拿着小铲走过来了，看样子也是来侍弄菜地的。胡工指着胖婆婆介绍说：“她姓朱，朱婆。”章婆向朱婆点头一笑，又问胡工：“你们这里怎么能种菜呢?。胡工说：“这是学校做的一件好事。我们这些老爷爷老奶奶来美国探亲，一般要呆半年，有的还要呆一年。有的人有孙娃带，日子还好混一点，有的人还没孙娃，或是孙娃已经上幼儿园上学了，自己就只能闲着……”“就是有孙娃带的，”朱婆抢着补充说，“如果是俩老同来，带一个娃，空闲时间也很多。这人一闲着，就有点难受。”这话说到了章婆的痛处，连忙插嘴说：”就是！”胡工又说：“老人来带孩子是帮学生解除后顾之忧，学校是欢迎的，也就很关心老人们的痛痒，所以把这溜空草地开垦成了菜地，让大家来租种。”章婆感慨地说：“看来这美国人并不都像我们小时候听说的美帝国主义。”朱婆说“就是。”胡工似乎觉得这个问题很敏感，便急忙岔开话题问章婆：“你是来带孙娃的吧?”章婆叹息一声说；“哪来孙娃带哟?孙娃上幼儿园了。要是有个孙娃带，这日子又好混一点哟!”胡工说：“那你也来租块菜地种嘛。”章婆说：“我倒是想种，可我出生在城市，没下过乡，不会种菜。”胡工说：“这不是问题。我们这里都是互帮互学的。本来，这些菜地，所有的学生，日本的，中东的，欧美的，包括美国学生自己，都可以来租种，但主要还是中国学生在租，大多是租给自己的父母种。可以说，菜地是中国老人大聚会的地方，在一起又种菜又说笑，可热闹呢。你还怕没有师傅！”朱婆补充说：“其实种菜很简单，种籽撒下去自己会生，生起后注意松土、除草、施肥、灭虫就行。在国内种菜，浇水是个大负担，”他指了指地旁那接着长长胶管的水龙头说，“这里把自来水管都接到菜地了，扭开龙头拿上胶管就可以浇，轻松得很。”章婆问：“这菜地怎么租呢?”胡工说：“到公寓居委会去，出20美元的租金，就可以分到一块像我们这样30来平方米的地。”章婆又问：“不住这里的人也可以在这里租菜地种吗?”朱婆问；“怎么，你不是中国留学生的家长啊?”章婆说：“是的，不是的，也算是的，我女婿女儿在这个学校教书，我们住在H区。”朱婆说：“那你只怕不能在这里租菜地。”章婆急了，说：“我女儿女婿也是这个学校的人嘛，怎么不能租?”胡工说：“你别急，只要你想种，这个好解决。我楼上住有一对中国留学生，没租地，叫他们帮你租一块那是举手之劳。”章婆忙说：“那太好了!你一定要请他们帮这个忙。你不知道，我们那个宅区，除了我们一家，再没有一个中国人。平时，我女儿女婿一上班，孙子一上幼儿园，我一个人呆在家里，真是度日如年。”朱婆问：“你一个人，你老头没来呀?”章婆说：“哪来老头哟?死八百年了!”朱婆对胡工说：老胡，你更应该同病相怜，帮她租块地!”章婆没弄懂这话的全部意思，一心只想弄到地，便赶紧叮嘱一句说：“我反正拜托你胡工了！我这就回去拿钱来。”一动脚，突然记起女儿给她零用的一把美元好像不足20，便又说，“我今天不来明天一定来!”
　　
　　3
　　
　　当天傍晚，女儿女婿回到家里，章婆便兴奋地将中国老乡答应帮她租菜地种的消息告诉了他们。不等女儿开口，女婿便表示反对，说：“妈您去种什么菜呀!您辛苦了一辈子，到美国来了，还去种菜，传回国内去，街坊们还以为我们把您当苦力使，要骂我们忤逆不孝呢。”章婆立即说：“怎么会呢!这么远他们哪里会知道?就是知道了，我回去也会对他们解释清楚的，是我闲得无聊自己要去种的嘛。再说，种菜又不是什么丑事，美国学生也租种的。”女儿这时接腔做女婿的工作说：“就让妈去吧，妈一生劳动惯了，你让她闲着她反觉得难受。”
　　真是知娘莫过女。女儿的话一点也没错。
　　章婆出生在武昌古城，是晚清一位官宦之后，还是个独生女。但她并末养成娇小姐脾气，严谨的家风反而使她出落成了一个勤劳刻苦的姑娘。1957年初中毕业后，她参加了工作，成了一位纱厂工人。在厂里多次被评为纺纱能手、劳动模范、三八红旗手等。六十年代，记者还曾用《闲不住的女纱工》为题写过一篇通讯登在省报上。但她的命运却也有些不济，40冒头便死了丈夫。她与丈夫结婚因为是招女婿，有些降格以求，谈不上有多深厚的爱情。但丈夫是钢铁工人，工资还是比较高的，他一死，等于抽了家庭经济的顶梁柱。屋漏偏遭连阴雨，不久她也因工厂不景气而下岗。但她没有气馁，更没有倒下，她借钱开了个小餐馆，早点正餐夜肴连轴转，硬是支持女儿读完了中学又考进了大学。胜兰进大学后，由于人生得漂亮，又能歌善舞，被一个大公司选为形象代言人，收入不菲，自给有余。女儿见母亲辛苦，便要她将餐馆卖掉，休息闲居。可她说没事干闲不住，硬是不肯卖。直到女儿在北京读研时要生孩子她才将餐馆卖掉前去服侍女儿生产。在等待女儿临盆的那一个多月里，她硬是闲得心烦意乱，没精打彩。直到孙子出世，她里里外外忙，才又变得精神焕发。一年后胜兰也要去美国留学，她便带着孙子回了武汉。一个人带孙子，她当然更忙，可她忙得快乐，忙得惬意。孙子两岁时，胜兰和丈夫从美国打回电话，说应该将孩子送幼儿园，让他从小过惯集体生活。孙子进了幼儿园后，她又觉得闲极无聊，打麻将又没有坐劲，便主动找到街上的汽车站去维持秩序，虽然是义务劳动，却干劲十足。去年胜兰回国把儿子接到美国后，老母亲更是一心一意扑在了街道的义务活动中，除了维持车站秩序外，还当上了街道的秧歌队长。整天胜过上班，却忙得不亦乐乎。
　　来美国后，没有了街坊邻居，连个说话的人都没有，老母亲自然要闷得慌。当然，女儿和女婿下班后可以和老母亲说说话，但毕竟有限。而老母亲最爱、也是她这次来美最想亲热的孙子呢，却变得对她很生分了。本来，去年胜兰回国接来儿子后，丈夫和她为了让儿子早点学会英语，都要求他少讲汉语甚至不讲汉语。可不知怎么他说着英语，思想也变了，竟瞧不起汉语了。老奶奶跟他讲中国话，他就说她土，硬要她跟他讲英语，说不讲英语他就不理她。她和丈夫批评儿子，儿子反而批评他们说话不算数，说是你们不要我说中国话的呀。他们说对奶奶要特殊对待，跟她要讲中国话。可还是没什么效果，老母亲喊他他仍是要理不理的。她知道，儿子的疏远令母亲特别伤心，因为母亲与孙子的感情非同寻常。
　　胜兰发现怀孕时，丈夫已去美国读博士了，他怕生孩子耽误了妻子的学业影响她出国，主张刮掉。胜兰犹豫，打电话跟母亲商量。母亲坚决不同意刮，打电话给美国的女婿说，你跟胜兰结婚时曾向我保证过，第一个孩子跟我们姓章，将来到美国生的孩子才跟你姓。这第一胎一定得生下，开销呀服侍呀全不要你管，我全包了。她于是立即卖掉了她心爱的餐馆，提前一个半月去北京侍候女儿生产。孙子出世后，她真是捧在手里怕摔了，含在口里怕化了，服侍得无微不至；带回武汉，她更是又当奶奶又当爸妈，婆孙俩谈得上相濡以沫、相依为命。孙子长到3岁稍晓人事后，对她也很孝顺，她只要一生病，孙子就会拿药给她吃。孙子是她的心肝，是她的支柱，也是她的全部寄托。然而，孙子才来美国一年，就变成了这样，她怎能不痛心疾首！ 
　　
　　痛苦是需要窗口发泄的，可她无法发泄，她不便把她心中的不快告诉女儿女婿，邻里也无人能交谈。她想靠劳动来冲淡自己的愁绪，可家务事又不多，她便到了无事找事做的地步。
　　就在大前天，胜兰和丈夫上班之后，老母亲在家将他们的枕套床单全扯下来放进了洗衣机。洗净后本应用烘干机烘的，可她不，找了根塑料绳，到门外的两根树上扯了起来，将洗好的被套床单晾晒了上去。20分钟后，胜兰便在学校接到居委会打给她的电话，说是她家门前在外晾晒东西影响观瞻，限1刻钟内收进去，否则罚款。她只好马上打电话叫母亲收进去烘。回家后，她对母亲说，美国的电费不贵，用不着节约。母亲说她不是为了节约，是为了混时间，说她一个人在家呆着如坐针毡，晒东西得扯绳，得晾晒，还得时不时去检查，看东西掉地下没有，还得将衣被翻面，这样需要许多时间，可以消除寂寞。说得人哭笑不得。
　　胜兰知道研究生公寓有不少中国老人在那里种菜，母亲若能去，倒不失为一个解除她老人家寂寞、活跃她生活的好办法。
　　女婿当然也明白这个道理，他阻拦岳母去种菜与其说是不同意，不如说是当女婿的必须表示的态度、显示的孝心。听了妻子的话后，他于是说：“既然妈妈硬是闲不住，硬想去种菜，那就这样吧，妈每天去菜地，我们用车子接送好了。”章婆忙说：“不用不用!抄小路不远，来去也只三四里路，每天走走正好锻炼身体，免得我天天去散步。”女婿便说：“您可要注意劳逸结合。”
　　
　　4
　　
　　请中国留学生帮租地的确是举手之劳。
　　章婆是6月初到美国的，租到地已是6月中旬，季节已经比较迟了。胡工说得抓紧搭上最后一班车，于是请一位备有工具的黄老师拿来工具一起帮她翻整土地，朱婆则弄来了白菜籽、苋菜籽、黄瓜苗、辣椒苗、西红柿苗等，帮着播撒和栽种好。章婆问这些种籽和菜苗要多少钱?朱婆说这都是自己家里剩余的或是从同在种菜的中国老乡那里索要来的，不要钱。黄老师说中国人在美国种菜，种籽菜苗基本上都是这样互通有无互相帮助凑起来的，特殊情况下才买一点。胡工告诉她，美国的种籽种苗特贵，一株辣椒苗或西红柿苗至少0．5美元，改良种每株贵至1美元。黄瓜种籽、四季豆种籽一小包不到20粒，竟得2点几美元，要是全部买，这么一小块地至少得花50美元，折合成人民币就是四百多块，那怎么划得来?章婆一来就受到了乡情的关照，她感到特别温暖，庆幸自己找到了种菜这差事。
　　美国I0N大学一带跟中国的北大荒一样，是黑土，本来就肥沃，加上在翻地时胡工帮着从一个中餐馆里拖来了四桶剩饭剩菜埋在下面作底肥，菜苗自是往上直飙。只半个多月，撒播的白菜、苋菜长了三四片叶子，可以扯得吃了；栽种的辣椒、蕃茄长到了五六寸高，开始分枝；黄瓜、豇豆则开始冒藤。章婆看着那些散发着泥土芬香的嫩绿苗苗，好像当初看到孙子在摇篮里眯笑一样，感到特别的开心，有时还有飘飘欲仙之感。孙子带给她的不快以及思乡的烦恼，也都冲到了脑后。她没有想到，种菜还有如此大的乐趣和魅力。
　　胡工随儿子儿媳到芝加哥游玩去了。章婆感到奇怪，才两天没见到胡工，心中不知怎么就像掉了点什么似的。第三天，胡工回来了，到菜地一看，便对章婆说：“你这黄瓜豇豆要扎棚架了。”章婆说：“听说美国不准随便砍伐树木，到哪里去弄树枝呢?”胡工说：“这个你别担心，我明天去给你弄。”    
　　第二天下午4点，章婆到菜地不久，胡工就带着一把砍刀来了。章婆说：“真是麻烦你了，我跟你一起去。”胡工说：“你以为是去逛街?美国人规定有树叶的活枝不能砍，只能砍枯枝。森林边沿的枯枝早被人砍光了，现在只能进到里面去砍。那是原始森林，你个女同志进去炼胆呀?。章婆说：“你以为我是娇小姐呀?在工厂我还当过铁姑娘呢！”胡工说：“原始森林不是工厂！”正好朱婆和黄老师来了。朱婆指责胡工说：“你姓胡的也不是什么大胆汉，就让她去也好作个伴嘛。”黄老师也说：“章婆肯定没见过原始森林，让她去见见世面也算一次旅游。胡工你就让她去吧。”旅游一说对老胡有所触动，他这才同意章婆去。
　　乖乖！这美国的森林可真是原始森林。这么热的天，一进到边沿就感到有一股阴风扑来。再往里走，那真叫林木参天、遮天蔽日，水桶粗的大树比比皆是，时不时还可见到三四个人都难以合抱的大古树。章婆感叹地说：“难怪美国的房子都是木屋，高压电线杆也都是用的又粗又高的圆木，不像我们国家那样用水泥杆和钢筋架，原来他们有这么多这么大的树!”胡工说：“据说美国政府还不准动用美国的森林，那些木屋电杆以及木制家具的用材，还都是从巴西、秘鲁等南美国家进口的呢。”章婆说：“有这么多木材为什么还要进口?”胡工说：“保护美国资源呗。”章婆说：“这叫什么保护嘛?”胡工说：“牛呗。不过，也有另一种说法，说美国其实还是有计划地动用本国森林的，因为美国每年生长的树木比消耗的树木还多，不用白不用。但美国的一些城市和树林少的州，的确有禁伐令。像这个州吧，不仅不准锯当地的活树，连树林里倒伏的死树都不准锯出去利用。宁可锯成一两尺长的短木垒积在森林中让它们慢慢烂掉。”章婆不相信地问：“还有这种事?”老胡说：“往前走一点你就看得到的。”他们往前走了四五十米远，果然就出现了一大堆锯成一两尺长的短木，上面已生霉腐烂。她不禁感叹道：“这老美，也真是有点牛！”
　　原始森林地面长满了灌木荆棘。但这片原始森林是公园的一部份，是特地保留下来供观赏的风景，所以里面有人为加工的小道。但由于进入的人很少，而路上仍长着草蔓，可还是好走得多。路的头顶，有的地方可以见到一线天，有的地方则也被两边大树的枝桠遮得严严实实。越往里走，便越显阴森。老鸹的嚎叫，愈发带来了阵阵恐怖。美国的森林多，人工零星栽种的树木也多，爱鸟护鸟工作又做得好，鸟自然也多，真正叫鸟雀成群。他们一走进森林，胆小的鸟一哄而飞，胆大的则叫得更厉害，尤其是老鸹，硬是追着在人头顶嚎叫，好像想赶走人似的。ION大学一带，据说是美国的老鸹之都，老鸹特多。老鸹叫声难听，在中国是被看作报凶鸟的。章婆自幼就讨厌它。这原始森林本来就是她从未见过的一个陌生世界，她一进入就像掉进了一个深洞似的，心中发紧；听到老鸹那撕肝裂肺的叫声，更是浑身起鸡皮疙瘩，赶忙向胡工靠了靠，简直想牵住他的手，恨不得说转去吧!幸喜，这时左前方出现了一棵枯死了的小树。胡工指了指：“咱们就卸这棵树的枝桠。”
　　 “砰砰砰”的刀砍声在原始森林深处响了起来。这是人弄出的声响，章婆的心稍微平静了些。胡工砍下一根，她便接过来将斜枝用手掰掉。当树枝有十来根的时候，她便蹲下用胡工带来的塑料绳捆了起来。刚一站起，“啊!”她惊叫一声，便下意识地扑向胡工，将他紧紧地抱住。胡工愣了：“怎，怎么了?”“狼，狼!”章婆颤抖着说。胡工没听说这森林中有狼，但还是情不自禁地攥紧了手中的砍刀：“在哪?“那，那！”章婆用头示意在他的身后，却不敢抬头看。胡工回头一望，松了一口大气：“那是麋鹿！”章婆听说是麋鹿，紧绷的心弦稍微放松了一点，这才意识到自己偎抱着老胡，触着火似地松了手，含着羞涩抬眼望了望那家伙，发现确实不像狗——她知道狼像狗，而它倒有点像羊，但她还有点不放心地问：“真不是狼吗?”胡工肯定地说：“这森林是公园的一部份，没有狼的。你一咋呼，把我都吓了一下。你还吹自已是什么铁姑娘呢。”章婆说：“我哪知道原始森林是这个样子，以为跟我们武汉蛇山上的松树林一样呢。”胡工说：“哪跟哪呀！”
　　森林里的光线越来越暗了，是太阳下山了。夏天太阳下山后虽然还会光亮好一会天才黑，可光线毕竟要暗淡一些，原始森林里就更比外面阴暗了。章婆说：“天黑了，再不砍了，我们出去吧!”胡工说：“这点树枝不够。你不要怕，没事的。”又坚持砍了一捆，这才一人扛着一捆出了森林。
　　
　　  5
　　
　　又过了一个星期，章婆菜地的白菜、苋菜都长到半尺高了，叶片肥得像秋天竹帘上晾晒的新棉，每天扯都吃不赢，女儿便带到学校去送给同事，讨来了不少感谢声；黄瓜、豇豆、辣椒、茄子、西红柿均已开花挂果。胡工朱婆黄老师等早期栽种者，黄瓜、辣椒等正在大丰收。在种菜时他们互相帮助，亲切攀谈，章婆因此对朱婆胡工和黄老师的身世也有了比较详细的了解。
　　朱婆是湖南人，原是长沙一座幼儿园的教师。她老公是长沙一所中学的校长，前两年已经让贤。这次来美，她想叫丈夫同行，丈夫也已超过退休年龄好几个月，可他带着毕业班，校领导不说，他也知道要带到学生高考后才能离岗，便叫老伴先去签证。因为他们的一位朋友赴美探亲签了三次才过关，前后花了大半年时间。他们怕一两次签不过误过了媳妇的时间，所以儿子一打回电话说媳妇怀上了，她便去北京签证。谁知她签得特顺利，一次过。签证到手后六个月内得成行。所以她在媳妇才怀上半年时便飞来了美国。这样，她到美国后有三个月没孙娃带，便有了充裕的时间种菜。
　　胡工出生在北京的一个书香世家，清华大学毕业不久便成了首都一个建筑设计院的青年业务骨干。文革中他被作为白专苗子批判，在他最倒霉的时候一位管资料的姑娘和他走到了一起，所以他对夫人很有感情。夫人虽然水平不高，但却是他的好后勤，让他能一心一意地干事业。胡工一生没当过什么官，但北京和天津的街头，却有好几座大楼是他的作品，成了他永久的纪念。这美国留学的儿子是他们唯一的孩子。孙子出世后第一年是亲家母来带的。因为中国老人来美入关时一般批的半年，即使续签，至多也只能再延长半年，所以第二年他只好带着身体欠佳的老伴一起来美国接手带孙子。第三年因亲家母病重不能再来美，他们便将孙子带回国去抚养。不幸的是今年春节后老伴突发心脏病永远离开了人世。因为儿子儿媳处于毕业当口，既要写毕业论文，又要准备论文答辩，还要找工作，便没有通知他们回国奔丧。儿子儿媳怕老爸一个人带个两岁多的娃娃累坏身体，便敦促他把孙子又送来了美国。
　　黄爹出生在山西省的一个地主家庭，幸好他绝顶聪明，中考因为分数高，才被一所师范学校录取。毕业后也老老实实地当了一辈子农村教师，先教小学，后因水平高才被调去教了二十多年中学。他是年初和老伴一起来的，来带外孙。
　　章婆当然也将自己的身世作了简约的介绍。
　　在种菜的互帮互助中，他们的友谊日深。菜蔬也像他们的友谊一样，在日日增长，真可谓菜势大好。然而，就在这时，菜地边出现了几块校方竖立的方牌。认识英文的留学生们说，那是告示，说学校要在菜地建房子，给增招的外国留学生住，要求种菜者将能收获的菜果在三天内统统收获起。
　　只一天，菜地便被打扫一空。
　　
　　    6
　　
　　随着菜地被打扫干净，章婆最近个把月心情舒畅、精神饱满的支柱也被铲除掉了。她好似抽筋刮骨了一般，浑身瘫软，硬是在床上睡了两天。第三天，她知道再也不能这样睡下去了，否则真个要病倒了，这才一骨碌爬了起来，径直向留学生公寓跑，又习惯性地跑到了菜地。菜地里已是机器轰鸣，人来车往，正在大兴土木。她只好到朱婆家去。
　　到了朱婆家，没看见她儿媳妇，便问朱婆：“你儿媳生了吗?”朱婆说：“预产期有一个星期。媳妇还在上学呢。”章婆又问：“是男孩还是女孩?听说美国照B超后是可以告诉性别的。”朱婆有点黯然地说：“是个女孩。”章婆立即安慰她：“男女都一样。将来叫孙女的孩子跟你儿子姓，一样传宗接代。像我，就一个女儿，她的孩子不就跟我和我女儿姓立早章了吗?美国可以多生，这问题就更好解决。我女儿就准备再生一个，跟女婿姓弓长张。”朱婆说：“这美国可以无限制地生，特别是黑人，比中国解放前的妇女生得还多，将来会不会也人口过剩要实行计划生育呀?”章婆认为有可能，但为了安慰朱婆，便说：  “那不会，美国还有不少妇女为了保持身材，永远年轻，终生不生孩子呢，可以拉平。”朱婆说：“美国还是应该搞搞计划生育好，但不能像中国那样只生一个，可以生两个，最多三个。”章婆笑道：“要是叫你来当美国总统就好了！”朱婆说：“这事美国总统说了也不能算，要国会投票，美国国会是立法的。”
　　接下来的几天，章婆照例去朱婆家谈家常。为了活跃气氛，朱婆有时打电话将胡工和黄老师请来。他们来后也谈美国的计划生育问题、环境保护问题以及一些听来的社会新闻，诸如美国哪里又发生了枪击案，还有纽约高楼里的孤寡老人死在卧室好几个月没人知道发了臭等等。这一天正说着，朱婆的老头子从国内打来电话，当然也有关于她过得怎么样的问候。朱婆的回答当然是“好，很习惯”。放下电话后，却情不自禁地说：“习惯个屁！我恨不得立即飞回国内去。”于是大家便议论起了在美国的感受。黄老师说：“我和老伴来美国时，同事们都说我们是到天堂过神仙日子来了。得承认美国的条件好，环境也好，不说是仙山圣地，也堪比世外桃源。但我们来后的感觉竟是度日如年！”朱婆又叹息一声说：“年轻时成天上班，说累，幻想着有一天有吃有喝不上班就好，说那叫过神仙日子。这到美国来了，儿子儿媳虽然还是个拿奖学金的，但吃喝还是不愁的，和子女在一起也有天伦之乐，自己也不用上班，却反而觉得日子难过。”章婆说：“前些时有菜地种那段日子应该除外，我觉得种菜那段时间倒有点过神仙日子的味道。”黄老师说：“有菜地种日子是好过一些。但要说是过神仙日子却也够呛。要是回国去这么说，人家会笑话的。”胡工说：“这有什么好笑话的!本来，人的好多美好追求，在得到它之后，往往又容易觉得它很一般很平淡。那种不劳动反而有吃有喝的所谓神仙日子，只是一种虚幻的追求，如同传说中的神仙一样，很是飘渺空蒙。当人们似乎得到了它的时候，更会觉得它是没有根基的、不能安身立命的东西。人的生命，最根本的属性是运动。劳动又是运动的普遍形式。所以，人离不开劳动，劳动是既辛苦又幸福的。能体会到劳动快乐的人，叫做有神仙福。”黄老师佩服地说：“还是胡工水平高，讲得深刻，有哲理性。”朱婆喜欢开玩笑，又不忘挖苦胡工一番：“你是中专生，人家是大学生，当然水平比你高，讲的都是让人似懂非懂的哲理哟!”章婆说：“朱婆你也是，人家讲正经话你也要刺他一家伙！”朱婆似报复又似心存良苦地说：“到底都是单身贵族，晓得互相帮助哟!”说得胡工和章婆都有点不好意思。
　　
　　个人的身世和经历，大多在菜地已经讲过了，再炒现饭没多大意思；新话题又不多，聚个两三次后，他们就觉得没多少话说。朱婆于是叫儿子借来了几盘汉语影碟，放电视剧看。
　　这天，胡工和黄老师都没有来，朱婆对章婆说：“今天我陪你看个好碟子。”碟子的名字叫《黄昏》，讲的是老年人的黄昏恋。有一位老太婆年轻守寡，含辛茹苦地将两个儿子培育成人并给他们娶妻后，两个儿媳却都不愿跟她住在一起。她寂寞难耐，便去公园和老人们一道扭秧歌打太极拳。其间，与一位丧妻的退休老教授产生了感情，两人准备结婚。但是，老太婆的儿子、儿媳却反对，尤其是儿媳反对得厉害，终使两位老人难结连理。看到后半部，章婆由长嘘短叹变得愤愤不平，指责那媳妇儿子都不孝。朱婆要的就是这个效果，章婆指责她亦指责，言词更加激烈，引得章婆愈发义愤填膺，大骂起那儿子媳妇都不是东西。这时，朱婆把话头一转，说：“你这么为老奶奶和老教授抱不平，看来，你是很同情他们哟。章婆仍沉浸在剧情中，不假思索地说：“那当然。”朱婆立即半开玩笑半认真地说：“那好，那你就向老奶奶学习学习，也跟胡工来个老来配!”章婆一愣，这才意识到上了当，连忙摇头摆手说：“哪跟哪呀?人家那是电视剧!”朱婆说：“电视剧还不是根据生活写的呀！”见章婆无言以对，又说：“你觉得胡工不好吗?”章婆慌忙表态说：“不不不!”朱婆说：“那不就得了!”章婆不便硬性回绝，只好笑着说：“你莫再开玩笑哟！”朱婆认真地说：“我说的是正经话!”章婆只好明确地说：“我四十冒头就守寡，从没那个想法。”朱婆开导说：“电视上的老奶奶过去不也没有那想法！情况不同了，时代也不同了，她不也就有了新想法。”章婆摇头说：“人家那是儿子媳妇不孝顺，我女儿女婿都胜过董永老莱子!”话说到这地步，朱婆知道遇着了锈锁，只好说：“我也是看你一个人过得挺寂寞，为你好才说这个话。你也不要现在就把话说死，顶好还是回去先考虑考虑再作答。”
　　
　　7 
　　
　　章婆回家后，真的考虑起来了。她很不愿意考虑这个问题，想起来就有点脸红。但朱婆已帮她橇开了思想的闸门，她怎么也关不住，脑子里一直闪现着胡工的亲切身影，硬是挥之不去。她感到很奇怪，丈夫死时，自己正是女人“似虎”的年华，却从未对哪个男人动过情。当时，痞着脸说荤话挑逗她甚至半夜敲门的且不去说他们了，正式说媒劝嫁的也踏破了门槛，她都毫不犹豫地回绝了。反正，她守寡二十多年，从未动过再嫁的念头。现在六十多岁了，为什么反而有点春心荡漾呢?可不论怎么想念怎么荡漾，她也咬牙克制住，硬叫自己不去找朱婆和胡工，免得他们提起“那事”她不好回答。
　　一个人在家里呆着本来就寂寞难耐，现在又添了一种钻心的想念和荡漾，日子真像火上浇油般受煎熬。她原先以为强力克制、压抑几天就会好的。谁知不成，五天过去了，想念和荡漾反而有增无减，变得越来越厉害了。她简直有点坚持不住了。
　　这一天，她正在考虑是不是应该放弃这样的坚持，还是到朱婆家去与她聊聊，请她喊胡工来讲解电视剧。她以为她的这种想念和荡漾只是一种友谊需要，正如打麻将犯了瘾一样，聚在一起打一打就会好了。她不知道她是在恋爱。她年轻时与丈夫结婚没体验过恋爱是啥滋味。结婚后也就是过日子。丈夫出差她也想念——但那种想念与其说是想念还不如说是担心。她现在要去找朱婆她也担心，怕朱婆又跟她提与胡工的婚事。当然，她可以首先申明不谈婚事，可要那样，朱婆能不能欢迎她呢?她正在犹豫不决时，嘟嘟嘟！有人按门铃了。她从大门猫眼里一看，竟是胡工!她的心不禁怦怦地跳了起来。这几天她迫切地想见到胡工，又怕见到胡工，怕他提起婚姻的事。现在胡工找上门来，一定是当面求婚的，这叫她怎么回答呢?她有点不知所措。但她的手还是不由自主地扭开了门锁。
　　进了门，章婆还处在怔愣中，胡工却像无事似的，显得很自然，笑着说：“到底是大学老师的家呀，硬是像皇宫！”章婆被激灵了一下，这才缓过神来，应对说：“哪里哟！还不是跟你们家里一样，也就是电视机、电脑、冰箱这些东西。”胡工说：”东西虽然差不多，但档次不同。跟写字一样，写中国两个字，小学生是那么写，书法家也是那么写，却有天壤之别。”章婆说：“我是个没有文化的人，你莫跟我谈写字，我不懂。”胡工说：“好，不谈写字，那就谈种菜。我是来邀你去种菜的。”他不是为婚事，这大出章婆的意料，却也有点迷茫：“地都毁了，还怎么种菜?”胡工笑着说：“到南泥湾去种。章婆横他一眼：“你尽开玩笑!”胡工说：“不是开玩笑，正经话。”见章婆仍疑惑地望着他，便解释道，“这几天没事干，我转悠得比较远，到学校西头那条河去过。那条河中间有好几处淤滩，有的比较大比较高，雨季也难淹没。现在快到秋季，估计今年再不会有大水。你不是说你女儿女婿要你再续签半年吗，我儿子儿媳也硬要我再续签半年，明年春天才能回国。我们去把它开发出来，还可以收一季冬菜。”章婆兴奋地说：“对!种萝卜白菜不成问题。萝卜白菜不怕冷，越冷越好吃。”胡工道：“这么说，你愿意去开荒?”章婆不正面回答，问：“朱婆去不去?”胡工说：“朱婆添了孙娃，去不成，不过，黄老师去。那周围有好几个淤滩，我还邀约了好几位中国老爷爷老奶奶去。”章婆说：“那我也去，我这人就喜欢热闹。”
　　
　　   8
　　
　　这是一条二三十米宽的内陆小河，平时水流量不大，大多数地方可以涉足而过，有的地段河床中裸露着淤滩，淤滩一般由沙石累积而成，大的十几平米，小的只有几平米。不用说，这些小沙滩只要下雨过水就会被淹漫冲刷。
　　胡工带着章婆来到一处河段，但见河中有三个淤滩又高又大，上面都长着篙草。从篙草茂盛的长势看，这几个淤滩很少淹水。章婆指着三个绿滩说：“简直像几个小岛。”胡工说：“对，是像岛！你提醒了我，干脆，就把它们分别叫作太阳岛、月亮岛、金星岛好了。你觉得怎么样?”章婆说：“好!”
　　河是北南流向，岛身将河水分成东西两流。东边的流水较窄较浅，浅水中胡工事先已放置了几块大石头作垫脚墩，不用脱鞋涉水就可以踏到岛上去。胡工正准备带着章婆登上第一个小岛，岛上的篙草中突然伸出黄老师和另一个花白的头来，喊道：“胡工，我们可是先下手为强啊!”胡工说：“好，好!就是要只争朝夕！你们开这一块，这块叫太阳岛。我们开月亮岛去!”章婆低声说：“我们也在这岛上开吧!人多热闹。”胡工说：“这岛面积小，容不了四家。”章婆想说他们两人去开一个岛不方便，可又说不出口。胡工洞察了她的顾虑，说：“你放心，朱婆家老头子马上也要来美国，朱婆叫我给他留一块菜地呢。我们三家在一个岛上。”章婆这才又动脚跟胡工走。
　　月亮岛约有80多平米，上面的篙草有人把高，长得又粗又硬。登上岛，章婆拿着洋锹便要连根带草地翻敲，胡工说：”这样不行。得先把篙草铲掉再翻敲。我下过乡，知道那样人轻松些，工效也快些。”他于是拿起洋锹弯下腰由根部铲篙草。章婆见了，也学着他的样子铲。这么深的篙草，本来应该用砍刀砍或用镰刀割，但他们没有砍刀和镰刀，只好用洋锹铲，这就增加了难度，真个是费力不讨好，不一会，两个人便累得大汗淋漓。章婆坚持不住了，说：”休息一会吧。”胡工擦着汗说：“好，休息一会。”
　　两人于是各拢了一把铲倒的蒿草，席地坐在了上面。胡工是不抽烟的，两人就这么静寂地空坐在一个小滩上可不是个事，总得找点话说。章婆觉得自己回绝了胡工的婚事有点歉疚，她想向胡工解释解释，可又不知如何启齿。眉头一皱，于是准备由她家的家史入题。她家的家史是一部残缺的历史，她觉得那不是光彩事，从不对生人说起。前一段跟胡工朱婆黄老师建立了深厚的友情，几次闲谈，家史的话头涌到了嘴边都还是打住了。今天她不得不说了，可又不便直截了当地说，于是转弯抹角地问：“胡爹，你是个大学生，你知道清朝的知府相当于今天的什么官吗?”胡工说：“清朝的知府相当于今天地区行署的专员。那时候没有党，知府就是一把手，也可以说相当于今天的地委书记。“哼！”章婆不赞成地说，”我们街坊的的一位中学校长说，那时候的府比现在的地区大，知府相当于今天的副省长。”胡工说：“大府的一把手也可以说是副省长。哎，你问这个干啥?”章婆只得意地笑，不作声。胡工一忖：“你家是不是有人在清朝当过知府?”章婆假意叹口气说：“可惜是五辈子之前的事了，关照不了我们。”胡工说：“这么说，你还是个官宦之后。”“这倒不假。”章婆振奋起来，这才将章家的家史和盘托出。
　　传说，章家老祖宗的坟墓埋在了特等风水宝地上，本来是应该出宰相的，但秘密被仇家窥破，暗中破坏了地脉，结果只出了个知府。但那知府老爷爷说，地脉没有完全断，隔几代后人中还是有人要统领朝班的，关键是要培养好接班人。然而，知府老爷爷接连讨了三房夫人，竟都不生儿子，一生也就得了两个女儿。到老年，知府老爷爷见盼子无望，便留下小女儿坐堂招婿。谁知小女儿连着三胎也都生丫头，而且有两个不满周岁便病死了。知府老爷爷临终前给后代留下遗嘱，不得丁就继续招女婿，一定要得丁，得丁就能得地气，出大官，统朝班。于是，知府的小女儿又给自己活下来的那个女儿招女婿。谁知这女儿又只生了一个女儿——也就是章婆的母亲。不用说，她母亲又得招女婿。她母亲倒是生过一个儿子两个女儿，但最后还是只活出来了章婆一个。她又按祖嘱招女婿，结果她生了两个丫头，也只活下了这在美国当博士的小女儿章胜兰。之所以起这个名字，是希望她能胜过男孩，也是希望她将来能生男。
　　“我丈夫死时，我才四十冒头，好多人都劝我再找人，我都一一谢绝了。我不能违背祖宗遗嘱让章家塌了门户。后来有人知道了我这个思想，表示愿意过家顶门。我一则怕人家对女儿不好，二则有好女不嫁二夫的旧思想，都没有答应。我这么多年都熬过来了，现在都半截身子入土了，所以嘛，所以嘛……”她的心猛地跳了起来，话到嘴边有些不好开口，结巴了一会，才鼓起勇气说：“不是我觉得你不好，是我家的情况特殊。”胡工一直专注地听着章婆讲她家奇特的历史，她突然把话扯到他的头上，他一下子有点丈二和尚摸不着脑袋：“你说什么呀?”章婆不好意思地说：“就是朱婆介绍的那事。”胡工这才明白，朱婆在背后给他作红娘，他又急又气：“这个胖老婆子，怎么这样多事?”他立即意识到这样斥责朱婆不大妥，人家毕竟是一片好心，便随即加了一句：“真是热心过度!”“这，这……”章婆这也才知道胡工压根还不知道这事，也变得很尴尬。
　　沉默了一会，胡工站起来说：“我不能跟你一起种菜，我得另换一个地方。”说着，拿起工具就要走。这一下章婆可着了慌，急忙站起来挡住去路：“你干什么呀?”胡工说：“是我邀你一起来种菜的，我不走，人家还以为我是别有用心呢!”章婆说：“谁说你别有用心了?”停了停，又说：“是你把我邀来的，你却又要把我丢下！你这不是戏弄人吗?”说着，眼泪竟不由自主地涌了出来。人往往是这样，好多东西是临到要失去它时才觉特别宝贵。胡工说要走，章婆突然意识到，她再也离不开他了。她适才的那种意欲排拒胡工的举动，实际上是女人羞怯的一种潜意识反映。“这，这……”胡工见章婆流泪，一下着了慌，手忙脚乱了一会，才想起裤袋里装着手巾，急忙掏出来递过去。章婆接到手巾，浑身似触电了一般，她一生都未享受过这样的温情，真恨不得像电视剧中的年轻姑娘一样，扑到男方的怀里。但她毕竟是老太婆了，控制力自然不一般，最后只是在擦眼泪时感动得抽噎了起来。胡工见了，搓着手结结巴巴地说：“你，你别哭嘛。我，我不走就是了，只要你不说，不说我是别有用心就，就行了。”章婆扬起头赌咒说：“谁说你别有用心谁烂舌头！”胡工说：“那咱们就继续铲篙草吧。”
　　章婆本来是想解释一下消除胡工心中的疙瘩，没想到弄得两人心中都有了疙瘩。一时间又不知如何排解，只好都默默地拼命铲篙草，以此来发泄心中的郁闷。这样倒好，工效得到了大提高，也没有要休息的感觉，竟将岛上的篙草一口气铲平了。铲平后两人才感到腰酸背痛累得够呛，接着翻地已是不可能了，天也晚了，于是决定回家休息，第二天再来。
　　次日上午章婆赶到菜地时，胡工却还没有到，她只好先开始翻地。半小时后胡工背着工具来了，老远就道歉：“对不起，把孙子送到幼儿园，来迟了。”章婆说：“不迟不迟。”又说，“还是你幸福，每天都可以接送孙子。我那孙子，硬不要我送我接，天天要他爸妈接送”。“那是因为你家有宝马高级轿车，孙子坐车到幼儿园可以威风威风。哪像我们，一个破车，孙子不愿坐，怕坐到幼儿园掉价！”“你少日噘我们!什么威风呀?你们那是太近，幼儿园就在你们公寓区的边沿，离你家还不到两百米，还用得着坐车送呀?”见胡工不说话，章婆又说，“其实我们离幼儿园也只里把路，完全可以由我送的，可孙子就是不愿意。平时在家里，他也不大与我说话。”于是叹息着将孙子嫌她说话土，要他学说英语的事讲了一遍。说到后来竟抹起了眼泪。胡工一见，劝慰说：“莫伤心，都是一样的，我那孙子也离我越来越疏远了。这也是好事，孩子刚到美国来，就是要少与他讲汉语，要不，会影响他学英语的速度。”章婆说：“我是不同意他到美国来的，可女儿女婿一定要他来。这一来不就等于是卖了!”胡工笑道：“你还老把他系在裤腰带上呀?鸟大了要飞出窝，人大了要奔自己的世界嘛。”章婆说：“我女儿女婿也是这么说。我这几天睡着想想，觉得也是这个理，就是觉得我守了这么多年，吃了那么多苦，觉得划不来，一场空似的。”胡工说：“怎么会呢?按传统的观念，你可是章家的有功之臣。你们章家盼了五代，在你手上终于盼到章家有男丁了嘛。”胡工本是不赞成这传统说道的，但他觉得只有这样说才能安慰章婆。章婆听了果然极感安慰：“按你这说法，我的任务算是完成了?”胡工说：“不只是完成，而且是出色地完成!”
　　
　　这场对话，拉近了两个人之间的距离，使心中的疙瘩得到了消融。两个人翻地的劲头也更足了，地很快翻整好了。章婆建议再到中餐馆去拉剩饭剩菜作底肥。胡工说：“用不着，这淤摊已经够肥的了，你看篙草长的那个茂盛就知道了。”于是在河滩抓起一捧细沙，拌匀白菜种籽和萝卜种籽，播撤在了地垅里。
　　
　　    9
　　
　　五天后，嫩苗就生出来了。淤滩果然肥，苗儿长得很快，又过五天便出了第三片叶子；白菜苗比萝卜苗长得快，半个月后，大的白菜苗已经可以间扯得吃了。可就在这时，来了两个警察，一个白人。一个黑人。他们一到河岸就指着菜地“呜哩哇啦”开了。章婆和胡工当然听不懂，但从警察的手势看得出，他们是遇着麻烦了。最后，警察不由分说地将他们带上了警车，分辩也是枉然，反正警察也听不懂汉语。
　　到了警所，不一会便来了一位黄面孔警察。白人警察和黑人警察对黄面孔警察“呜哇”了一通，那黄面孔警察使用汉语对胡工和章婆说；“你们开地种菜，办了开垦证的没有?”章婆不解，没好气地说：“什么！开荒种点菜，还要办证?”胡工毕竟是知识分子，和颜悦色地解释说：“我们开荒的地方不是大片的荒原，只是河中的小淤滩，所以没有办证。”黄面孔警察与黑白两个警察又“呜哩哇啦”了一通，转过身来对胡工和章婆说：”对你们的申诉，我们的回答是：大片荒原也好，河中小淤滩也罢，每一寸都是美国国家的土地，要开垦就得到管理机关交费办证。否则，就要罚款。不仅要罚你们俩，在另外两个滩上种菜的也要罚！”胡工问：“罚多少?”黄面孔警察答：“每人五百美元。“什么!”章婆惊叫起来，“这么点屁事就罚五百美元?”黄面孔警察说：“这还是轻的，是按乱挖乱种处罚的，属违规性质。若按侵占国家公有土地处理，也完全说得过去，那就属于犯法性质，事情可就麻烦了。”见两个老人有点惊诧，他又改用亲切的口吻说，“我父亲也是中国人。我劝你们就自认倒霉吧。”胡工叹息一声，嗡声嗡气地说：“我们身上没带钱。”黄面孔警察说：“把你们家的电话号码告诉我，我打电话给你们家人，叫他们带钱来领你们回去。”
　　胡工的儿子是先接到电话的，也就先开车来了警所，他交了罚款后就要带父亲回去。黄面孔警察也对胡工说：“你可以走了。”胡工一愣，问儿子：”你没帮章婆交罚款呀?”儿子显出尴尬之色，结巴着说：“我，我没带那么多钱。”胡工气愤地哼了一声又坐回到原位：“我不走！”章婆横他一眼说：“你讲什么胡话呀?你儿子儿媳还是学生，两人每月才拿两千多点美元的奖学金，给你交了五百美元，已经是放血了！你还要他为我交，你们今后不吃饭了呀?”胡工自责地说：“是我拉你去开荒拖累了你，这责任应该归我负呀！”章婆横他一眼：“什么责不责的呀？”又真诚地说，“我女儿女婿都在拿工资，出五百美元问题不大。你快走吧!”胡工说：“要走，也得一起走！”正执拗间，章婆的女儿开车来了。“没事没事，别紧张。”她安慰了母亲和胡工一番，便迅速地去交了罚款，四个人这才一起离开了警所。
　　
　　    10
　　
　　回到家里，章婆便一下倒在了床上，浑身像散了架似的。女婿劝她说：“妈，莫怄，罚几个钱只当生了病的，舍财免灾。”可她不能不怄，这回的打击，比上次学校毁地还要大。那次毁的是他们出钱租的地，虽然可惜却是为学校建房作贡献，正大光明。这次，竟说他们违犯了法规，把人扣到了警所。扣了也就扣了，反正你美国的法规跟中国不同，被扣押不一定就是自己错了，不叫丑。关键是被罚了五百美元！五百美元就是四千多块人民币，比一个农民一年的收入还多呀！她实在懊恼，懊恼得心如针札。女儿女婿怕她身体继续恶化，要送她上医院。她死活不干。她在国内就听人说到美国最怕害病，美国的药吃不起，医院更住不起。碰巧，第三天女婿的一位同学从邻市打来电话，说是妻子生了个胖儿子，接他们全家去作客。好朋友得子本来应该去祝贺，又可以让母亲出去观光观光，散散心；正好第二天又是周末，夫妻俩于是又向学校请了两天假，一家四口便开着小轿车出发了。
　　女婿同学工作的那个市是该州的首府，有40来万人口，却也没什么高楼大厦，跟女儿女婿那座10来万人口的小城一样，到处像别墅度假村，没什么特别的景点可看。章婆也无暇去看，因为产妇身体虚弱，又无育儿经验，加之双方的父母都未签到证，没来，她便给孕妇和婴儿当起了保育员。这也好，一忙便忘了那些烦恼事。
　　然而，三天后回到女儿女婿家时，烦恼却又像恶魔似的攫住了她，她再次变得无精打采，闷闷不乐起来。女儿知道母亲不只是惋惜钱，还因为太寂寞，便说：“妈，你还是常到研究生公寓的中国老乡家里去串串门，谈谈家常散散心。”她想也只能如此排解愁绪，何况几天没见到胡工，怪想的。也许，胡工比自己还怄呢，人家的儿子儿媳还在读书，每月就那点奖学金，一下就被罚了五百美元，那是在身上割肉啊!得去安慰安慰他，叫他想开点，正如她女婿说的，只当害了病的，舍财免灾。
　　她急急慌慌地走到胡工家门口时，却又没有勇气进去了。胡工家，她曾去过一次，是和朱婆一起去的。现在她一个单身婆婆独自走进一个单身老头的家，算怎么回事?何况，朱婆还跟她提过那事，她也对胡工挑明过那事，两个人单独在一个屋子里相处，多不自在呀！那么，就在他家门前转悠吧，等胡工出来有什么事，装作无意碰上，那就自然多了。
　　转着转着，没有碰到胡工，却响起了朱婆的声音：“章婆你来了，快到屋里坐！”车头一看，朱婆推个童车来了。不用问，肯定是带着孙女在宅区兜风。朱婆孙女出世后，她曾去看过一次，一算时间，还不到30天，不禁吃惊地问：“你孙娃还未满月呀，怎么就推出来了?”朱婆说：“嘿，才出生一个星期，一个美国阿姨——媳妇的一位朋友，就把她抱出来转了一圈呢。美国人没有那么多讲究。我开始还担心呢，后来发现没事，抵抗力好像比国内的奶娃子还强。”章婆一看，孩子长得有红有白，机灵可爱，便感慨地说：“看来中国人的好多讲究是多余的。”朱婆说：“就是。美国产妇也不兴坐月子，生了孩子个把星期就上班呢。我儿媳算是长的，休息半个月就去上课了，也好好的。”
　　到了朱婆家，章婆又抱起孩子亲了一会赞扬了一番，然后便借题试探地问：“这几天胡工来看过你孙娃没有?”朱婆说：“他回国的头一天来过。”章婆大吃一惊：“什么!胡工回国了?”朱婆也感诧异：“怎么，你还不知道?”章婆摇了摇头。朱婆说：“胡工把孙子送来美国后，就想回国到他文革中下放劳动的一个山村去当义务教员，他说他下放时那地方的老百姓对他特好，可他们那里直到现在教育还很落后，有水平的老师不愿到那里去，只能叫本地的一些初中生凑合。他觉得他没有其它的能力帮助乡亲，帮助他们提高一下师资水平还是可以的。可他儿子儿媳硬不同意，说他一个人到乡下去他们不放心，孙子又哭着不准他走。他也舍不得孙子，才勉强答应再呆一段时间，可一直都不大安心。上星期被美国警察宰了一通之后，便坚决要回去，儿子儿媳见阻拦不住，只好让他提前回国去了，回到当年下放的山村教书去了。”
　　章婆一边听着，一边只觉得热血上涌，后来便眼前一黑，什么也不知道了。
　　当她被朱婆喊醒时，朱婆已脸色煞白，紧张得结巴着说：“你，你坚持住，我这，这就打电话到医院，叫他们来救护车!”刚要去打电话突然又醒悟似地说：“嘿，我不懂英语，这电话怎么打嘛？”章婆微睁眼睛说：“不必打，我没事，不必上医院。”朱婆说：“那你把你女儿女婿的手机号码告诉我，我打电话叫他们来。”章婆又闭上了眼，有点含糊地说：“别找女儿女婿，帮我找他，找神仙……”朱婆懵了，忙问：“你说什么?找谁?”章婆仍闭着眼有点含糊地说：“找神仙日子，找老胡。”突然她一下起身子睁开眼清晰地说：“请你把老胡的地址告诉我！我要去和他一起种菜。”
　　朱婆一忖，知道她不是说胡话，好不惊喜，连连说：”行行!好好！我这就打电话给胡工他儿子，问他的地址！”说着，就去拿话筒，脸上同时笑成了一朵花。
　　


送官亭
■  阿　成
　　洪钧是被朝廷紧急召回去的。当然也是考虑到洪钧在家服孝的三年期满了——过去，古代官员的父母亡故，儿子有三年理所当然的丧假。这三年里守守灵啊，写写诗啊，搞点古史研究什么的，或者反省反省，把官场中某些遗漏的重要细节、表情、动作、说词等，再琢磨琢磨，再抠一抠，总会有新的收获。挺好的。而今不扯这个了，有的同志父母死了，可他们为了革命工作，为了攻关，怎么劝也不回去奔丧。这在过去可不行，天下虽大，孝为先。三年的孝少守一天也不行。一般的，即便是三年到了还想着再多呆几天，表示恋恋不舍，表示儿子仍在悲伤中。这都是有脸面有个性的事。外人瞧着好看，尊敬，有文化，可交。洪钧本来也打算这么做的，但是，朝廷来了急令，嗨，忠孝不能两全哪，立马就得走。
　　两位夫人乘船一直将丈夫洪钧和新夫人赛金花送到苏州的送官亭，才不得不分手。她们也想跟着丈夫去京城啊，但是……两位伊人已是残花败柳，显然是上不得台面了，因此，只能泪着眼，冷着眼，哀着脸，看着老爷和新夫人赛金花离去。
　　送官亭是地方政府专门为迎送官员而建的，朝廷来了官员在这儿迎接，地方官员调任、升迁即送到这儿为止，包括那些已故官员归乡的灵柩也在送官亭迎接。送官亭俨然一座官海沉浮、生命轮回的小剧场。英雄爱英雄，惺惺惜惺惺，你方唱罢我登场，气派的未必永远气派，真诚的未必永远真诚，最后，人不喘气了，家人迎至送官亭，将官人的灵柩接回来，再送到祖坟里一埋。这一页就算翻过去了。总之，送官亭年年月月闲不着。要是古时候就有摄像机，把这一切都录下来，我们今人看得就清楚了。印象也会深。
　　洪钧带着守孝期间新娶的三夫人——赛金花，或舟或车轿，披星戴月，日夜兼程，鞍马劳顿，就到了北京了。
　　这位风情万种的花季少女赛金花，是洪状元洪钧在苏州花船上的歌屋认识的。当然是跟几个信得过的地方基层领导一块儿偷着去的，明着去不大好，也不策略，毕竟是在守孝期间，毕竟都是领导，朝廷的命官，人前人后挺胸凸肚的，记者和扛摄像机的都跟着，洪钧他本人又是状元出身，是要注意影响的，没想到，到了歌屋动真格了，两人一见钟情，在天愿作比翼鸟，在地愿做连理枝了。竟要金屋藏娇娶回家去。
　　一谈到纳妾，大夫人、二夫人肯定不愿意，丈夫岁数已经不小了，五十了，撂现在备不住就二线了，更何况丈夫找的又是个歌屋小姐。可是她们没办法，那个时代她们说了不算。有道是“牛驾辕，马拉套，老娘儿们当家瞎胡闹”。这样，还是由大夫人操办着，把赛金花娶回洪府，成了洪家的第三位新夫人。爱情这东西不反则已，一反对就是千古绝唱！
　　一干人在北京刚刚安顿下来，气儿还没喘匀呢，洪状元便被朝廷委任为出使俄、德、奥、荷的钦差大臣。这差事相当于现在的特命全权大使。为什么洪钧得了这么个美差呢？一是洪钧是有名的保守派，旧制的铁杆捍卫者，二是思想开放的“清流党”垮台了，以“江浙系官僚”为中心的“新清流党”又正式崛起了，清廷让洪钧这个老顽固派出使四国，无非是一种权宜之计，表明朝廷的一种开明的姿态，藉以假示天下之人。一句话，就是玩个策略。民可使由之，不可使知之嘛。其实，去四国没什么了不起的大事儿，尽管没什么了不起的大事儿，但是，安排洪钦差出使的仪式却搞得十分隆重。
　　这次随洪钦差出使欧洲四国的随员也不算少，而且多数都是洪大人的学生。
　　有个别学生希望出国时穿洋人的西装，年轻人嘛，新鲜，入乡随俗嘛。小猫咪见个蜻蜓还直扑呢。说白了，他们以为这次出使欧洲真的要开始西风东渐了呢。结果，话只说了一半就被洪大人怒斥了一顿，并把这几个要穿西装的人从随员的名单中剔了出去。洪大人是很有政治头脑的，政治上相当成熟。学生毕竟是学生，太嫩！
　　麻烦的是那些随行的仆人，一听说出洋，以为今生今世回不来了呢，有一个算一个全都不想去。洪状元只好多付些银两，像今天公费出国的工作人员一样，开两份工资，国内给一份养家，国外再付一份任其潇洒。重赏之下必有勇夫啊，这事儿总算安定下来了。
　　从北京到天津，钦差大人和新夫人赛金花乘坐的是一艘庞大的龙船。那气派俨然希茜公主出嫁一般，龙船上彩旗招展，卫士森然林立。六七十位水手分坐长龙船的左右，奋力地划着桨。而且，每到一地都要收船靠岸，应酬一遍前来迎接钦差的地方官员。岸上的送官亭，鼓乐齐鸣，彩旗招展，少年儿童挥动着手中的彩带花束舞蹈着。那场面像日本的樱花节一样热闹、喜人。
　　哪个地方都有送官亭啊。
　　尽管如此，威严的洪大人在内舱还是个孩子猴样，年过半百的人没个正形，扮嫩，总跟年仅十六岁的赛金花闹着玩儿。其情其景，因为我不是写儿童文学的，没这个本事，写不像，故略而不叙。但洪钦差一出了船舱，神情威然，面色铁青，派头十足，吓得所有的人都战战兢兢的，惟恐出什么差错。
　　这一条路上赛金花是激动万分、感慨万分哪，幸福的泪水落了一遍又一遍。她想啊，自己一个贫家女子，一个歌屋小姐，一个扫黄对象，就是做梦也没想到能当上状元夫人哪。
　　赛金花在船上，天天面对佛龛焚香跪拜。
　　龙船到了天津之后，钦差大人偕新夫人又登上海轮去上海，得从那儿出发去欧洲。当年，去欧洲只能坐海船，飞机好像也有，但正在试验阶段。
　　小小的苏州女子赛金花还是第一次见到大海，惊喜得像一只小海鸥似的。她没想到世界上还会有比湖还大的海。一路上跟洪钧说的孩子话不断。
　　洪大人说，梦鸾（洪钧给赛金花新起的名，是爱称），这哪儿到哪儿，还有更大、更奇，更有趣儿的光景等着你看呢。
　　到了上海，上海也有送官亭啊，上海的送官亭装饰得半中半西，响器班子既有中乐也有洋乐，交替演奏，欢迎的标语既有汉文也有洋文，当然以中为主，洋不为中用。虽说看上去有些不伦不类，但毕竟是一种创新，一个新气象。欢迎的地方官员早已等候在码头上了。夫妻俩下了船，洪钦差与地方官员、绅士及领事馆的洋代表相互寒暄之后，便分别上轿，这时，突然三声礼炮，顿时把赛金花吓得面如土色，以为出了什么乱子了，差点没瘫倒在地上。幸亏女仆来挽住了她才没出丑。事后才知道，这是专门为迎接钦差大人放的礼炮。不是正部级以上干部想听还没资格呢。
　　在上海，钦差大人和赛金花下榻在天后宫，天后宫，您瞧上海人这个聪明劲儿，知道将老夫少妻安排在天后宫。
　　过了中秋节，一切准备差不多了，洪钦差一干人才正式启程乘海轮船去欧洲。
　　这时的赛金花冷静多了，而且也找到当状元夫人的感觉了，市面见多了，也会思考了。她觉得，其实，只有刚刚离开海港，或者船刚刚接近陆地的时候，大海方才显得好看，显得波澜壮阔。但是，到了四周无垠的公海上，除了水还是水，也就兴味索然了。像个有须眉的、成熟干练的女散文家说的话，已经开始摆脱小花小草的那种小家子气了。
　　乘船去欧洲那得好几个月呢。于是，老夫少妻该欢乐欢乐，该怀胎怀胎，女人嘛。再说这也是别一番海上生活嘛。
　　赛金花在火轮船上除了研习一些欧人的礼节、学习吃洋餐的方法之外，洪钦差还派专人教她英、法、德、荷语言。这里倒是需要格外说一句，聪明的赛金花因有过目不忘的超人之能力，因此对几门外语能迅速掌握，连海轮船上的洋人教师都大感惊异。他们也多少知道点赛金花的出身，没想到的是她简直像法国的茶花女一样聪颖过人，魅力四射。
　　不过，由于海上经常的风起浪涌，弄得晕船的赛金花吐得跟秽人似的。抵达柏林不久赛金花就流产了。
　　算是因公流产吧。
　　在德国的柏林，钦差夫妇受到了德国政府的盛情接待，并将一幢三层的德国公爵的别墅作为中国使馆。整个使馆内有曲径通幽的花园，有可以泛舟的小河（德国本身就是一个多森林、多湖泊的国家）。楼里、会客厅、宴会厅、办公室、卧房等都布置得十分讲究，且有中国气派。
　　安定下来之后，洪钦差规定，所有的的使馆人员都必须着中国服装，一律不得穿洋服，否则严惩不贷，由于中国人清代服装鲜丽奇特，每当使馆人员出入必引起许多洋人的驻足围观。觉得远在东方的中国真是一个神秘的国家。
　　赛金花作为钦差夫人，因此，穿戴打扮更是不同凡响。加上赛金花是花船上的清倌（即歌妓）出身，所以化妆、打扮，总有别出心裁之处。每每随洪钦差出入社交场合，赛金花都披上五彩孔雀毛的披巾，身穿有二十四条飘带的六幅湘绫裙，而且每条飘带上都拴着一个精巧的小银铃，走起路来银铃们叮叮咚咚清脆悦耳，俨然伴奏一样。更为别致的是，赛金花还亲手设计了一个凹型花样的鞋子，在鞋跟里藏着香粉，每走一步必要在地板上留下一个香喷喷的粉印儿，让洋人赞不绝口，他们都称赞说，赛金花是绝色的东方美人。洪钦差听了也颇为得意。老夫少妻，何况又是美妇，老头子的自豪自然可想而知。
　　但是，洪钦差特别恪守中国的传统，到了国外更是有增无减，并视之为中国人的国格。因为这一点，他也得罪了不少在使馆当差的人，比如像杨宣治，杨御使，他就因为对此说了几句牢骚话被洪钦差撵回国去。当然，也有杨宣治总是直勾勾地瞅赛金花的缘故在里面。这叫一石二鸟。
　　在德国期间，德国政府要给赛金花和洪钦差塑一对真人一样的蜡像，他们还没有完全把中国当成一个国家，在很大程度是看作艺术品的。但被洪钦差断然拒绝了。他觉得堂堂大清国的钦差和夫人，岂能像洋玩具那样陈置在博物馆里供人把玩！洋人要给他照相也遭到了他的拒绝。洪钦差甚至连袜子破了都不穿德国产的。总之，凡是洋人的东西他一律不用。用鄂人的话说“反正也搞不好了”，洋人就不扯他们了。不过，洪钧真是一个有政治头脑，善于宣传爱国之心的大角色。合该是个大用之才。
　　然而，赛金花毕竟年轻，用现在的话说她还是个小女孩儿，十分喜欢玩儿。但按照大清国的规矩，在社交场合她只能由丫环们打着中国式的宫灯陪着出来露一下面儿，同外国人打个招呼，说几句客套话就得回去了，人家在那里该跳舞跳舞，该喝喝，该弹唱弹唱，该吻手吻手。赛金花回到自己的卧房，只能跟丫环和洪状元雇来的那两个德国丫环闲聊。
　　不过，赛金花的德语水平却因此迅速得到了提高，倘有翻译不在场的时候，寒金花还可以给洪钦差当现场翻译呢。比如去德国皇宫拜见德皇和皇后，比如去见那位大名鼎鼎的、帮助普鲁士王国统一德国的俾斯麦宰相。这个俾斯麦宰相是一个传奇式的人物，不仅名震欧洲连大清国都知道他的名字，此人长得人高马大，声音洪亮，性格粗鲁，他当学生的时候就跟学校的同学发生过27次决斗，疯狗一样。他的信条是“铁和血”。能见到他，对赛金花自然是件荣幸的事。那次一块儿见的还有参加过普法战争的瓦德西将军，都是由赛金花给洪钦差当的翻译。这时，赛金花的德语水平已十分了得了。
　　俾斯麦宰相和瓦德西将军都对赛金花的印象极佳。从那以后，他们每一次见到赛金花，总是按照洋人的习惯送给她一束鲜花，其中有表示欢迎的紫藤，表示天生丽质的红茶花，表示真美的白茶花，表示我爱的红菊。洋人的这种古怪的行为每每都会引起洪钦差的一番讪笑。
　　在欧洲逗留期间，赛金花在德国的时间算是最长，她几乎把整个德国游了个遍，菩提树下大街，罗马大教堂，汉堡，慕尼黑，阿尔卑斯山等等，而且对黑格尔呀，贝多芬呀，康德呀，歌德呀，让·保罗呀，海顿，莫扎特也都有了一知半解的了解。这期间，她还随着洪钦差出访了俄国、法国、英国、荷兰等国办点公事，像边界划分问题呀，出入境问题呀等等。不过，洪钦差在与俄国人谈边疆问题时却出了点差儿。当时洪钦差还蒙在鼓里呢。总之，丈夫到哪赛金花也跟着。这一路，真是让这个苏州女孩大开了眼界。
　　其实，在欧洲，洪钦差一天要做的事并不多，大清国毕竟离德国远着呐，他这次出使德国就像是处邻居似的，相互走动走动，客客气气也就是了，不是真的让你搞西风东渐来了。
　　因此，洪钦差一天无所事事，看看书，迎迎客，研究研究学问，腰酸腿疼了，便到花园里去散散步，想想北京，想想苏州，想想大老婆，想想二老婆，想想儿子，也想想几个旧好，挺惆怅的。其实他也不愿意在德国呆，就像个别中青干部不愿到基层任职锻炼似的。但是，想到日后的升迁与重用还是要忍下来，忍下来。另外，洪钦差的年岁毕竟大了，年过五十，凡病都像债主似地找上门了。他又不肯吃洋药，中药在德国又大都配不齐，那儿不舒服了就那么挺着，好在夫妻的恩爱课程还照上不误，这多少也是个安慰。不久，赛金花生下一个女孩。因为是在德国生的，起名就叫德官。
　　到了光绪十六年（1890年），洪钦差的任期终于满了。于是，他带着随员、赛金花、德官外加一个小火轮船、一个滑冰车（这两样都是打算送给西太后的），以及一些赠送亲友的洋玩艺儿等等，一干人等坐海轮回国喽。
　　
　　德国没有送官亭，按照中国人的礼节那就得现布置。须知，中国人把迎来送往看得很重。现今也是这样，领导要出差了，一伙人得去送行，饭店得摆几桌，祝领导一路顺风，多想着点我们，有什么指示打电话，我们立即办到位！领导回来的时候得接风，再整几桌。哎呀都想死领导啦，说句天大的实话，没领导真不行，咱脑子不够转儿，差太多啦，妈了个巴子的，完啦，咋整啊？领导。
　　虽说而今没有送官亭了，但各大酒家就是送官亭。群雁高飞头雁领，咱们的头雁，咱们的领路人，咱们的领导阶层又特别的知书达礼，讲究礼节，不像咱们小老百姓，没文化，就知道“上马饺子，下马面”。饭店的饺子一斤才14块钱，半斤7块（能吃饭店的饺子么？自己包多好，又省钱），挂面条一扎3块，半扎1块5。2两小烧6毛，加起来不到10块钱。送行的时候还动真情，真哭，就像那首声嘶力竭的歌唱的那样“梅——我不让你走”，滑稽，俗。
　　给洪钦差送行的时候，德国政府不少大官都来了，送行的仪式搞得十分隆重，还有几个洋人在岸上耍狮子，放鞭炮。送行的人都对洪钦差说。欢迎他们再到德国来。赛金花还破例按照洋人的规矩与瓦德西将军等几个人拥了抱，左一下，右一下，贴了脸儿。
　　这次，洪钦差倒是很宽容，笑眯眯地看着，并说，欢迎洋大人有朝一日到北京去，咱们相会在北京吧。
　　只是送行的人没有流泪的，更没有什么儿女情长生离死别的场面。都是公家的事，热热闹闹的玩一气氛就可以了，用不着看着钦差大人回国的轮船儿没影了再离开。
　　赶着洪钦差站在船尾向岸上看时，只见岸上的洋人已经把欢送的旗子都拽下来了，一副人走茶凉的景象。这让洪钦差心里很不痛快，甚至觉得洋人不可信赖，简直是拿中国人不识数。这不是看不起我，是看不起大清国！
　　洪钦差一干人坐船回来了，大小官员都到接官亭去接。一看，嚇，不仅是洪钦差，大大小小的一干人全是大清国的打扮，一点样儿都没走，了不起。一个字，服。
　　远渡重洋回到北京，洪钦差略事休整后便立即向西太后述职，并把小火轮船、滑冰车之类献给了西太后。西太后见了这几个洋玩艺儿很高兴，封他为兵部左侍郎，并且还让他督造东、西两陵和天坛等几处大工程。这自然是个肥缺。就像现在的建筑队似的，能干上这么大的工程，得特别会使关系走路子才行。在西太后那头呢，她也是想着给洪钦差一些补贴。须知，光是一只小火轮船就得花不少钱呢。
　　在送礼这方面，咱们老百姓就不行，不会送，一送不是几瓣大蒜，就是一大包蘑菇，是，土特产。不收吧，好像忘本了似的，收吧，这都哪儿跟哪儿的事呢。你看人家洪钦差，一送送只火轮船。这回报也大呀，兵部左侍郎，相当于副总参谋长啊。所以，送只火轮船不为过。
　　到了北京，洪钦差还得把家安顿下来，不能安家岂能治国嘛。先前，他们住在前门外的小草场那儿，但现在从国外回来了，又提了官儿，无论如何那房子都觉得小了，跟德国的那个有山有水的公爵别墅没法比。于是，洪大人又在东城的史家胡同买了一个布局好、间数多的大宅子，他还计划再拆去后面的一部分，盖几幢洋式的楼房。一中一西也是一种宣传，一种别样的建筑语言，表示一种保守、一种开明，不偏不倚。可以做到，横说横有理，竖说竖有理。赛金花想，当官的人脑瓜子里想的就是多、复杂、鬼、周到，有韬略。想必那些当官的累就累在这儿了。
　　由于洪大人刚刚远涉重洋回来，又被西太后委以重任，便天叮天的被人请去吃酒（不去不好看）。另一方面他还要坐着轿子东跑西颠地张罗朝廷交待下来的几个大工程。除此之外，还有自己的宅子修建，门生的恳谈，同僚的串通，公文的批阅，晚上呢，还要陪精力旺盛的赛金花说说话什么的。一个人扛这么多的事，就是铁打的汉子也顶不下来呀。结果，没几天的工夫，洪大人哐当一下，病倒了。开始，洪大人得的是一种叫“痧气”的病。正好洪家有一个会针灸的工匠，他曾亲手治好了不少人。赛金花的意思，就请他过来给洪老爷扎两针。洪大人开始不同意，觉得有失身份。赛金花说，“嗨，常言道，偏方治大病，草药赛名师。”又道，“扎针拔罐子，不好也去一半子。扎不好也扎不坏，不妨先让他试试。再者说，他是洪家的差人，不会把这事传出去的。要是请个外人来治，用不了一天的工夫，就得把老爷病了的消息传得全北京都得知道，那还指不定血乎成什么样呢。老爷现在正是走洪运的时候，凡事还是多加提防为好。”
　　洪老爷一听，觉得有道理，就同意了。真还不错，这个洪家的工匠给老爷小心翼翼地扎了几针，老爷的病情见好了。洪老爷很高兴，重重地赏了这个差人。然后起了床，换上了官服，又投入到火热的工作当中去了。
　　恰恰就在这个时候，发生了帕米尔中俄国境的争端，俄国的公史拿出洪钧私刻的地图作为凭证来要挟朝廷。这件事的始作俑者，就是在德国期间被洪钦差撵回国的那个杨宣治。他出于对洪钦差驱赶的记恨跑到西太后那里参了洪钧一本。另外，洪钧那儿也确实有这么一张地图，杨宣治说，这张私刻的地图是由洪钧的一个下人卖给俄人的，得了一千块银洋。
　　晴天霹雳一样，洪大人听到这个消息登时就病了。马上修书一封，说明事情的原委，并带上贵重礼品差人去李鸿章处求情。
　　说起这件事，洪钦差也的确冤枉。那张所谓的私刻的地图是洪钧根据朝廷内务府的地图画的，内务府的地图刻的那条帕米尔线并不是指中俄的边界线，其实，中俄的边界线早有定论了。
　　李鸿章接到洪钧的信和礼品后，也觉得洪钧确实冤枉，就到西太后那儿替他求情，说明情况。
　　李鸿章说，老佛爷，您想想看，洪钧这个连洋服、洋照相都不沾边儿的人，怎么能违抗大清国的规矩出卖大清国呢？
　　接着，李鸿章又把御史杨宣洪在德国张罗穿洋人的服装，总用眼睛勾引洪钧的爱妾赛金花的事，最后被洪钧撵回国的经过说了一遍。
　　西太后说，这朝廷上下的人儿呀，谁什么样儿我清楚着哪。那个杨御史几句话就能把我懵过去吗？得嘞，听说洪钧正重病在家呢，别再惹事儿让他堵心了，就让他好生的养病就是了。唉，毁一个人才容易，养一个人才难哪。我要是不为咱大清国保护人才，谁愿意操这个心哟。啧。
　　中俄边界划分争端的事总算是平息过去了，但洪大人的病却一日重似一日。为了治他的病，这赛金花前前后后的请了不少名医，什么药都用了。那些日子洪府到处都是中药汤子味，可也没见好。洪大人洪钧终于于光绪十九年癸巳（1893年）八月二十三日与世长辞了，终年只有五十五岁。按照现在世面上刚刚流传的"二、五、八"退休的说法，他还不到退休的年龄呢。五十五岁就撒手西去无论如何不能算是善终，只能视之为让人痛心的夭折罢。
　　洪老爷这一死，洪府的事情立马就有点乱套了，刚当了新寡的赛金花懵了，毕竟没经过这种事，毕竟洪老爷之死不是平头百姓之死，再加上平日洪大人的那些亲朋好友谁也不过来给赛金花出个主意，帮个忙，指点一下迷津。弄得赛金花一时手忙脚乱的。最后，还是下人给她提了个醒儿，赛金花这才恍然大悟，赶紧让人给苏州的少爷打了个电报，请他速来京城。
　　洪老爷的儿子洪洛接到电报后，立即快马快船，昼夜不歇，赶到京城奔丧。
　　洪少爷是个豆芽菜似的秧子，没见过世面，人又老实得出奇，来了也是白来，凡事是一副做不了主的没出息样，再加上体弱多病，虽说是七尺男儿，但整个一个弱不禁风。问什么，请示什么，脑袋晃得跟拨浪鼓似的，没办法，赛金花只好硬着头皮自己出来主持。
　　洪钧殁后，西太后觉得可怜，特意加了不少优礼，给了不少抚恤金，并派李相国代表自己前去吊唁。这就很可以了。
　　在赛金花的操持下，追悼仪式搞得十分隆重，档次挺高，排场也挺大，轰动了京城。入棺时，赛金花哭得实实在在跟泪人儿似的，十分的有情有义。而且，她还十分缺心眼儿地把不少珍贵的宝物放在洪老爷的棺材里一同随葬，其中有二十几挂稀世的朝珠，四个绝版的鼻烟壶（两个翡翠的，两个白玉的）。还一同烧了不少四季衣服、书籍，以及其他古玩之类，几千两白银不止。让外人看着心疼、难受、闹心、着急，仰天长叹。
　　出殡的时候，得到西太后特许，洪老爷灵柩进了城，然后出朝阳门到通州，由大运河上船载回原籍。
　　船刚到通州，少爷的病就厉害了，可能是父亲死了悲痛的缘故，也可能是整个丧事他有心上手但又使不上劲儿的缘故，连着急带上火，加上吃不好，睡不好，病倒了。这可真是，捞忙的没咋着，在一旁站着瞧热闹的累趴下了。没办法，只好让少爷另登快船抓紧回乡医治。老爷的灵船由赛金花和女儿德官陪着回苏州。
　　洪老爷活着的时候毕竟是兵部左侍郎，个人的财产自然十分丰厚殷实，而且对赛金花的感情也真的很深。洪老爷感到自己快不行了的时候就对赛金花说，“你跟我一场很不容易，无论你守不守，给你五万两银子。”
　　其实这话，在当年洪状元要娶赛金花时就对赛金花的祖母说过，大意是：赛金花跟了我，幸而能偕老，便无话说；不么，我必给她相当的资产使她生活无忧虑。
　　洪老爷临终前，已命人把这笔五万两银子的款拨给了他的一个叫洪栾的本族兄弟，意思是托他把赛金花送回娘家，替赛金花安置好，也不枉夫妻一场。
　　洪老爷死后，洪栾“大义灭亲”，私藏了这五万两银子，再也不见赛金花的面了。赛金花手头没有任何凭据，不好再三地问。再加上赛金花本来就心大，又出过洋，见过世面，不愿意跌份儿跟此等小人纠缠，也就罢了。可这事要是撂在那种什么都想要的乡下女人身上，姥姥，别说是我的，就是你的我还想要呢，不给？少一个大子儿姑奶奶活蒸了你。赛金花没这样。她是一个有气度的女性。她要是真想追回那五万两银子，凭着洪老爷生前的身份、关系，把洪栾抓来，过一遍堂就搞定了。但她没这么做，她失去了丈夫太悲伤了，没心思弄这件事。然而，正因为没了这五万两银子，没了生活的保障，才迫使赛金花后半生再度沦落红尘……一个女人为风度之故，付出如此之惨痛的代价，也算是人生大戏中流泪的一折罢。
　　灵船悄没声息地行驶到苏州的接官亭了。
　　接官亭也是送官亭，看上去似乎有差别，但往细里一想，这差别又在哪里呢？
　　大夫人和二夫人及家人们，早早地就一身孝服到接官亭迎候老爷的灵柩了。此刻，河岸上的接官亭被布置得像个灵堂似的，白幡纸钱，迎风飞舞，吹吹打打，一片悲歌……
　　在灵船上，赛金花同大夫人、二夫人见了面。见两位夫人的脸子很鄙夷、很冷，就好像老爷是被赛金花害死似的。赛金花看到这两张硬脸心里便凉了大半截子，心想，这洪家怕是不好呆了。
　　大夫人说，梦鸾，无论怎么说吧，你已经是洪家的人了。老爷不幸背世，我们这些做朝廷命官夫人的该怎么办，怎么做都是有一定规矩的，说白了吧，那就是得为老爷守节终生……
　　洪钧的儿子这一点有点像他爸，心眼好，怜香惜玉，特别是在京城，新母亲不辞劳累尽心竭力操办父亲的丧事，令他十分感动，便立刻在一边说，新母亲还年轻，年纪轻轻为父亲守节终生，怕不是先父的遗愿。依儿子看，这事还是让新母亲自己做个选择吧，愿意守那就守，拨一间房，一日三餐，有吃有穿，住下就是了，如果不愿守，自可自由，我们洪家也不必为难她……
　　两位夫人听少爷洪洛如此说辞，相互交换了一下眼光，都点了头。其实，从她们的心里无论如何也不愿意接纳这个在花船上当过清倌的烟花女子，什么东西！
　　大夫人稳当，讲策略，嘴上不撵你走，让你自己主动提出走。便说，有道是，有父从父，无父从兄。大公子洪洛已长大成人，能主事了，他的话自然也是我们的意思，只是不知道梦鸾妹妹意下如何？
　　赛金花流了泪，说，唉，事情都明摆着的了，两位夫人的心思我也能猜个八九不离十，洪老爷活着，我还是个洪家的新夫人，洪老爷不在了，那我是什么呢？我也不愿做人家不高兴的事。好吧，我现在就下船，你们把老爷的灵柩接走就是了。
　　大夫人长叹一口气说，那好吧，既然妹妹决心已下，恭敬不如从命。不过，德官是洪家的血脉、洪家的人，她得留在我们洪家。
　　赛金花一听，愣了，半晌才咬牙切齿地说，好，量两位姐姐也不会亏待了她。
　　大夫人二夫人同时说，当然不会。
　　赛金花即把德官交与大夫人。
　　大夫人说，还有一事，说出来，梦鸾妹妹你千万别生气。
　　赛金花说，说吧。我现在已经是家破人亡，还有什么气好生的呢？
　　大夫人说，妹妹今后倘若嫁了个好人家，倒也罢了。如若妹妹重操旧业，万不得说自己曾是洪家的夫人，也不能用梦鸾的名字。
　　赛金花说，好。走出洪家门就不再是洪家的人，我还叫过去的名字干什么？
　　说完，赛金花去了洪状元的棺材前，跪下磕了几个响头，然后放声痛哭了一番。
　　最后由丫环搀下了船。
　　那两个丫环把赛金花搀下了船后，赶紧又上了船。
　　灵船开走了，岸上那幢打扮得像灵堂似的接官亭那儿，只剩下赛金花一个人孤零零地站在那里。
　　渐渐远去的灵船上，只有女儿德官站在船尾那儿冲着母亲不断地摆手……
　　[附录]
　　1905年赛金花迁至上海，重操妓女生涯。
　　1908年（清光绪三十四年戊申）赛金花之女德官殁于苏州，年仅19岁。洪家拒绝赛金花前去奔丧。
　　是年光绪皇帝殁，叶赫那拉氏殁。
　　1911年（清宣统三年辛亥）赛金花在上海与曹瑞忠同居，并花二千两白银为曹某捐了个同知，曹被派到徐州一带铁路上任提调。
　　是年，辛亥武昌起义，中华民国成立。
　　1912年（民国二年壬子）赛金花之夫曹瑞忠病死。赛金花再度重操旧业，并与江西民政厅长，参议员魏斯炅相爱。
　　1918年（民国七年戊午）赛金花与魏斯炅在上海新旅社举行文明婚礼。赛金花自称魏赵灵飞。
　　1921年，赛金花之母潘氏死于北京，7月赛金花之夫魏斯炅殁。魏家人拒绝赛金花吊唁，赛金花受刺激后，染上鸦片瘾，养若干猫狗，分别起名为，恩恩、爱爱、卿卿、我我、高高、兴兴、去去……
　　1933年（民国二十三年癸酉）北京公安局蠲免穷困潦倒的赛金花房捐大洋8角，是年赛金花70岁。
　　1936年（民国二十五年丙子）十月二十一日，赛金花殁于北京居仁里十号。享年73岁。葬陶然亭。“赛金花之墓”由齐白石先生题镌。
　　是日，大雪。
　　


兽皮
■  曹军庆
　　我是某家小报的主笔，一天，郭天佑找到我。要我去一趟白龙镇，见他的父亲郭昌顺。他特别声明：是他的父亲要请这么一个人。当然，酬金优厚。
　　这是暑期，白龙镇热浪滚滚。郭宅坐落在镇子南头。一大片房屋。砖木结构。屋脊在阳光下呈褐色，或青色。我进到里面。光线明显减弱。估计有几百个房间。房间连着房间。面积相差不大，几乎可以说相等。应该也有例外，在我没有到过的地方。窗户一般都是很狭小，有些房间基至没有窗。连结它们的是走廊。各种走廊。有内走廊，也有外走廊。内走廊更像是暗洞，或地道。如果不点蜡烛，会显得黑糊糊的。而外走廊，大多在露天。有半人高的胸墙。在这里，可以看见一些庭院，或天井。偶尔能见到几棵树。这些走廊，短距离地走上一段，以为是直线。可是一直往前走，会发现原来还有弧度。它肯定在绕一个弯子。然后，每一条走廊又在某一处相通。它们连在一起。
　　如今，住在这里的，只有三个人：郭昌顺、老仆人和厨师。郭昌顺的子孙和家人，都搬到城里去了。就连他最小的五姨太，也在两年前迁进了城里。这一大片房屋，可以想见往日的繁华和喧闹。而现在，它们全都空空荡荡，已开始显出破败。
　　我被仆人领到一个小天井。走过那些走廊时，中途我注意到好几个岔道口。如果让我重新返回，很有可能会迷路。仆人的年纪，在七十上下。聋哑，但腰板挺拔。一身藏青色长衣，浆洗得干干净净。飘出一股淡淡的皂味。走路脚步很轻，几乎不发出声音。他把我安顿下，又转身离开。不一会儿，我听到了轮椅发出的响声。轮椅的转轮，在石板和青砖地上磨擦，一路嘎吱嘎吱地响着。声音时高时低，当进入某个房间或内走廊时，声音就小下去。而当他再一次出现在外走廊时，声音突然变大。
　　仆人把郭昌顺推到我对面。之后，他退下。 
　　郭昌顺坐在轮椅上。两腿瘫痪，双眼失明。我意识到坐在我面前的是一个废人。他是个瞎子。天井里有一小块阳光。郭昌顺的脸正对着这块阳光。他的眼睛努力地眨巴着。
　　我请你来，郭昌顺说，是要你为我写一份传记。一份秘密传记。只要一份，而且是手稿。然后，你把它转交给我的大儿子郭天佑。
　　天井的砖缝里，长出几蓬野草。它们摇曳着，显出一派荒凉。这天下午，在这里，郭昌顺开始了他冗长的讲述。
　　我不太明白，郭昌顺为什么要请一个陌生人来做这件事？大概他预感到自己时间不多了，有些事他必须以某种方式转述给长子。经过慎重选择，他可能认为手稿这种方式比较可行。不知道这是不是一种合理的解释？另一方面，我，作为转述者。难道他不在乎一个局外人因此而获悉他的秘密？对此，我想了很久。能否这样说：越是重大的隐秘事件，越是渴望被人知晓？也或者，郭昌顺的一生，始终为这件事所折磨，到临终，他希望轻松一下？讲述，实际上也是解脱？
　　郭昌顺说，我和丁石轩，有一天捡到了一块兽皮。这块兽皮已经破烂。外形像是一片桂树叶。我们把它放在一盆清水里，能很清晰地看见上面的图案。这块破烂的兽皮，一旦到了这盆清水里，谁都能猜到它是一张藏宝图。最初，我承认是丁石轩的主意。我因此得到了数不清的金银财宝。在这块名叫白龙岗的坡地上，我建起了郭家大院。先后娶了十一个女人。仆役、帮工，还有牲畜，蜂拥而至。那是一段美好的时光。郭家大院就像集市一样热闹。随后，我又建起了银号、商铺和酒肆。这里的人逐渐多起来。并且陆陆续续有一些人来此定居。白龙镇因此成形，并不断扩大。五十多年过去了，现在的白龙镇已远近闻名。和一百七十里以外的县城相比，也小不了多少。
　　可以说，白龙镇是我的。也可以说，我是白龙镇的祖先。白龙镇的根，在我这儿。可是我的儿孙，郭天佑他们并不稀罕。他们纷纷以各种借口逃离这里：读书、做官、当兵或做生意。虽然我眼睛看不见，但是我明白。他们中有的在追戏子，在吸白面，在泡赌场。他们都去了大城市，抱怨郭家大院死气沉沉。
　　我让他们去。既然大城市那么好，我一个也不留。最后的几个小姨太，我也让她们走。我不要她们在我身边整日里哭哭啼啼。她们的哭声，让我心烦意乱。
　　而我还在这里。我想，我最终会死在这里。
　　我住在悦来客栈。客栈在镇子的北端。白龙镇在一条岗子上，北高南低。不知道郭昌顺当初把宅子建在南边是何用意？一种说法是，要应水往低处流这个点。水者，财也。
　　客栈老板，同时还是镇子里的私塾先生，每天要到很晚才能回来。在我来到白龙镇的第二天，我隔壁的客房里又住进了一位客人。老板介绍说，这是李先生。李先生是位老者，据说是来此收购药材和兽皮。他每年都来，都住在这里。那个房间，是他固定的住所。傍晚，日落时分，我站在客栈眺望远方。我看见郭宅沉落在最后的日光里：好大一片建筑，形同一只巨大的圆盘。只有在高处，才能看清郭宅的全貌。它的确是一种圆形建筑，或环形。一层又一层，一环又一环。相互钩连着，彼此套在一起。可以想见，那些内部的走廊，也应该是这种走向：一圈，一圈，直到抵达中间的那个圆心。但走在里面，层次不会这么清楚。也许在某一个点上，这一圈很容易和另一圈串在一起。明明走在一个方向上，一不小心又去了相反的方向。而在另一个点上，类似的错误再次重犯。
　　看着郭宅，我陷入沉思。在我旁边，李先生也在看着郭宅。看得出来，李先生已很衰老。他靠在客栈的栏杆上，神情忧郁。这一次，郭昌顺在他的书房里见我。他早已等在那里。我跟着仆人，穿过一个又一个房间。从一个房间，跨过一道门，直接进到另一个房间。再跨过一道门，再进到另一个房间。一些房间里，还摆放着家具，或壁龛。更多的房间里，什么也没有。随着我们的脚步踏下去，那些沉寂的灰土重又溅起来，然后是走廊，庭院的天井。书房在某一间偏房。它不通往别的房间。郭昌顺仍然坐在轮椅上。仆人退了出去。我没有听见脚步声。一摞一摞的线装书，堆放在案几上，发出呛鼻的霉味。我的视线变得模糊，眼睛酸疼。到处都是蛛网和灰尘。我相信一些书籍已经腐败。
　　那么，丁石轩呢？我问道。
　　你还记着他，郭昌顺笑了笑。可是，他埋进了藏宝洞。
　　我用一根麻绳，把丁石轩吊进洞去。藏宝图（那块兽皮），在他手上。很快，我感觉到麻绳沉甸甸的。一趟又一趟，我拉上来的都是珠宝。后来，根据麻绳传来的暗号，我知道这次拉上来的应该是丁石轩。在半道，我停了下来。麻绳剧烈地颤抖着，摆动着。那是丁石轩。他在下面摇晃。他一定是害怕了。在暗处，丁石轩就像一条钓离水面的鱼。他弯曲着身体，蜷成弓形。而且我相信他一定还在乱喊乱叫。但我听不见。或者，我装作听不见。我思考着，眼睛望着脚边的那堆珠宝。之后我丢下了丁石轩。包括那根麻绳，我一并丢进了洞里。
　　我坐在树旁，吸了一袋烟。又搬来一块石板。刚好盖住洞口。然后，我在石板上垒起一堆新土。使它看上去就像是一座坟墓。为了更像，我在第二天特地来烧了一些纸钱。并把一只花圈拆散在上面。我想，这样子我对得起丁石轩了。
　　这些珠宝，从此就是我一个人的了。一个名叫白龙镇的镇子，不久将出现。它出现在荒石岗上。那里，商贾云集。
　　我以为这个故事已经结束。但是没有。郭昌顺在继续讲述。接下来，我觉得他不完全是陈述某些事实。我的意思是，他的讲述，有了更多冥想或臆测的成分。
　　后来，我仔细回忆起那块兽皮的图案。我记起了丁石轩曾经说过，藏宝洞应该有两层。丁石轩指着兽皮。兽皮在清水里浸泡过，重又变得新鲜。就像是刚从某一只动物身上剥下。丁石轩说到这里，他的手在某一处圈了一下。有一个竖井。竖井连着上下两层洞穴。这个位置，可能在洞的中央。从图上看，竖井的高度大概是一丈八尺高。或十八丈？丁石轩认为上面的某一个符号，有些模棱两可。他反复揣摩，仍然拿不准竖井的高度到底是多少。
　　不要管高度。只要有这么一个竖井，丁石轩就有逃生的可能。这才是让我害怕的地方。要知道，丁石轩手上还有一根麻绳。那是我丢给他的。
　　洞的下一层，丁石轩认为结构更为精巧，简直就是一个迷宫。他的手指在兽皮上游走：它是一个大圆环。里面密密麻麻的都是通道，和一些小的洞穴。就像一个蜂巢。丁石轩描述着他所看到的图形。而直到这时，我回忆起了当时所有的细微处。丁石轩断言，下一层洞的出口处，在西南方向的一个悬崖上。
　　我一直在想这件事。印象中，兽皮的线条弯弯曲曲，像一团乱麻。根据丁石轩的研究，某根线条有着明确的指向：它的尽头，靠近绝壁上的一个鹰巢。丁石轩颤着声音说，这里，除了飞着的鹰，谁也上不去。我记得丁石轩的脸也扭曲着。他所表达的意思，是神往。
　　我去了那里。那个悬崖。上面寸草不生。有几只鹰，在飞飞落 落。它们旁若无人，根本不理睬我的到访。一个人，在它们眼里，不知道是什么。我注意到好几个地方，都有鹰，在繁忙进出。但是，这不能让我放心。我怀疑，如果从这里，丁石轩能够活着出来。丁石轩，他和别人不一样。
　　我回到悦来客栈。对郭昌顺的讲述，进行一番整理。从时间上判断，郭昌顺在获得珠宝后不久，就已开始忧心忡忡。一个有趣的现象是：郭宅的建造，居然是对藏宝洞穴的模仿。我没有见过那块兽皮上的图案，它至今可能还在丁石轩的手上。但郭昌顺的确给了我这种印象。他把记忆中的景象（经由丁石轩的描述），再现在白龙岗上。或者说，他根据想像中的地下洞穴，建造了郭宅。郭宅，无非是又一个地上洞穴。它们彼此对应，酷肖对方。
　　这种方式，不知是否能够抵消郭昌顺日益加重的恐惧？
　　关于郭宅的猜测，我没有对郭昌顺谈起。我只需要忠实地记下他所说的一切。
　　我这一生，始终生活在恐惧里。死亡的阴影，一直笼罩着我。我随时防备着我的仇人，也就是丁石轩，会来向我复仇。我担惊受怕了一辈子。但丁石轩就是不来。他耐着性子呆在暗地里。而我，早就没有耐心了。我渴望他来，尽早了断。等待别人复仇，比被人复仇更为难受。这对我，是一种没有尽头的折磨。丁石轩，一定还在这个世上。我希望在我活着的某一天，能够等到他的到来。
　　可以肯定的是，我和丁石轩两人，在长久地捉迷藏。他知道我在等他，所以他偏偏不来。而他，虽然我不清楚到底在哪里。但他时刻都让我感到，他在。是的，他在。我宁愿遭受致命的一击。也不愿时时处处都在危险里，而不知道这一击到底何时出现，或者以什么方式出现？但这不由我。丁石轩才是主宰。他向我昭示，他会前来复仇。却又迟迟不来。
　　有了这种心病，又不能对外人说。我的性格变得粗暴多疑。我经常鞭打姨太和仆役。并亲手屠宰各类牲畜。我用牲畜们温热的鲜血洗手，在宅子里走来走去。我看见宅子里那么多人，他们都躲着我。即使我的儿子，郭天佑他们，也躲着我。
　　这使我愈加孤独，也愈加疑虑重重。
　　我迷恋过女人。所以我娶了一房又一房姨太。可是某一天我突然惊出了一身冷汗，我怀疑她们中的一位或几位，是丁石轩派来的。这有可能。丁石轩了解我的个性。他知道我迷恋女人。他什么事情都能做出来。问题是，我无法区分。我不知道哪是丁石轩的人，哪不是。
　　继而，是那些仆役们。他们更容易。我给钱他们，丁石轩也可以给钱他们。只要给钱，他们就会效劳。他们就是仆役。
　　在我年轻的时候，我殴打他们，并不断地更换。而当我进入晚年，他们随着郭天佑一起，离开了我。我知道，这些人早晚会离开我。实际上，我很愿意他们离开。或者说是我赶走了他们。我更愿意一个人呆在这所宅子里。我和丁石轩的恩怨，还没有完结。这么一个地方，只适合我和丁石轩。他们都不适合这里。尽管我很少和郭天佑说话，但他的心事我明白。他们离去的借口，都很可笑。人们不知道，我早已经默许他们离开。
　　一段很长的时间里，我为眼病所困扰。郭天佑请来了一名中医。据他说，这是县城里的名医。我服了他头三服药，视力明显开始回升。再服三服，视力却又下降。等到服完九服，我的双眼彻底失明。我变成了瞎子。
　　无独有偶，在此之前，我骑着一匹新买的马，一匹枣红马。在跨过一道陡坎时，马跌倒了。我从马背上摔下来，两条腿当时断了。我没有想到别的，只是杀掉了那匹马。自那以后，我就只能坐在轮椅上了。也正是坐上轮椅的第三个月，我的眼病开始发作。
　　直到瞎掉了眼睛，我才明白过来。当然，郭天佑不会陷害我。我让他再去县城寻找那位名医，可是怎么也找不着了。郭天佑说，他几乎把整个县城翻了个个儿，也没见他的影子。他确信，这个人已失踪。或者已经死去。
　　回过头来，我让郭天佑再找一下宅子里姓刘的仆役。正是他，买回了那匹枣红马。不出所料，他也不见了踪影。就连他卧房里的铺盖，也已不见。
　　正如我前面所说，丁石轩在和我捉迷藏。这些事情，不过是我们游戏中的一部分。
　　在郭宅，我沿着走廊行走。我知道无意间，我已经在绕圈子。在仆人的引领下，我们走了很久。那些走廊，弯曲的弧度并不明显。还有经常出现的岔口。给人的感觉是，可以四通八达。而实际上，它们不过是一环套一环。呈螺旋状。这一点，我从悦来客栈上已经看过。或者说，郭昌顺在他的讲述里，也已有过暗示。
　　
　　我们现在到达的地方，估计是宅子里的正中心。仆人像先前一样，悄然消失。
　　这里，有一个单独的房间。圆形，像一个圆筒，一个口子。可以视作门，也可以视作窗。能够从这里进入或出去。
　　它在这位置上，大概相当于洞穴里的竖井。这是我猜测，但我不便说出来。郭昌顺让我把他推进去。里面的空间，比它的外形小得多。郭昌顺解释说，这是因为墙体太厚的缘故。他让人在里面，贴着墙砌一层，再砌一层。只留下一个比轮椅略大的空间。
　　我死后，就让我坐在轮椅上。推进这间房。然后，把口子砌上。告诉郭天佑，不要给我办丧事。一定告诉他，我的丧事不能办。
　　郭顺昌的意思我明白。他已经早早地建好了自己的墓穴。他要永久坐在郭宅的中心位置。这个类似竖井的圆形房间，是他预留给自己的。
　　另外，我怀疑这个仆人。郭昌顺接着说，他是在我瞎了之后，才到我身边。我怀疑他不聋，也不哑。不明白他为什么从来不发一点声音，总是神神鬼鬼的。我害怕他，但又离不开他。而且，我甚至怀疑他就是丁石轩本人。他的目的，是要看着我痛苦地死去，不管他是不是，总之是有来头。有关这个人，我是没有办法弄清楚了，只有靠郭天佑去证实。
　　还有，我也怀疑厨师。要毒害某一个人，厨师应该是最方便的人选。
　　这份手稿，有了更重要的意义。它突然间具有了遗嘱的性质。郭昌顺以这种形式，交代了他的后事。因此，我必须尽快完成手稿，交到郭天佑手上。我没想到，郭昌顺会把如此隐秘而重大的事件告诉我。这对我无疑是一种负担。我惟一能做的，是迅速转交出去。
　　像每次一样，仆人送我出门。这回，我站住了，并对他说话。我只想和他开个玩笑，没有试探的意思（也可能有）。我说你不聋。仆人不置可否地看着我的嘴唇蠕动。我又说，你也不哑。我看见他仍然不置可否，还看着我的嘴唇，不看其它地方。从我的嘴唇上，能看出什么呢？当我终于告辞时，我发现仆人似是而非地笑了一下。过后，我好长时间都在回味这一笑。的确似是而非。这里面可能没有意思，也可能有很多意思。或者，他根本就没笑。
　　我花了七天时间，埋头在悦来客栈写这份手稿。在我写完的这一天，白龙镇风传着一条消息：郭昌顺已经死去。他死在昨天。他的长子郭天佑，已带着郭家人赶回白龙镇。郭天佑走的是水路，再转旱路。水上，据说郭家人坐满了整整一条大船。这种时候，郭家体现出了真正的气派。他们浩浩荡荡地上岸。在他们经过的路上，烟尘弥漫。现在，他们陆续进入郭家大院。
　　郭天佑以最快的速度赶回了郭宅。这让我惊讶：没想到会这么快。包括郭昌顺的死，之前毫无先兆。在去往郭宅的路上，我一直反复地想着这件事。但是，到了郭宅，我并没有询问郭天佑。郭天佑坐在一把太师椅上，穿着孝服。他成了这所宅子真正的主人。他的样子威严而端庄。脸上没有倦容，相反，有一种默默隐忍着的喜悦。不知道，他是否早就盼着这一天。
　　我把手稿递上去。郭天佑搁在一边，很温和地说道，辛苦你了。
　　因为郭天佑并没有及时阅读。在这种情况下，我不得不口头转述手稿中的几个要点。我说，老爷愿意呆在那个圆形房间里。不要你给他办丧事。这在手稿里有详尽说明。
　　不办？那怎么行？郭天佑微皱着眉，郭家一定要大操大办。
　　可是，老爷不让办。我强调说。
　　我没有必要纠缠下去，现在主事的是郭天佑。他一定有他的想法。办或不办，与我无关。再就是仆人，我想了想还是说了。我说，老爷怀疑仆人就是丁石轩。
　　哪有什么丁石轩？郭天佑很宽容地笑了，那都是瞎想。
　　郭家，果然在大操大办。郭昌顺的死，是白龙镇的一大盛事。响器班子进了郭宅，没日没夜地吹吹打打。道士们也进了郭宅，开办了道场。这天夜里，郭宅亮如白昼。站在悦来客栈，隐约可以看到那里面人头攒动。我想起了郭昌顺曾经描述过的情景。这时的郭宅，比集市还要热闹，人影如织。那些生意人，脚夫，盗贼，以及叫花子，都在自由出入。郭宅的大门敞开着。主持这场丧事的，是郭天佑。作为一方绅士，这是他第一次主事。
　　但是，在子夜，郭宅起了一场大火。这是一场奇怪的大火，突如其来。没有人会预想到。大火很有可能先从几个不同的地方燃起。只是没有引起警觉。道场和响器班子，正逐渐达到高潮。所有的人，都沉浸在里面。一位黑衣道士处于癫狂状态。他满场游走，口中念念有词。他的表现，很容易让人想入非非。然后，那几处细小的火苗，快速蔓延，并连成一片。走廊，这时候变成了通风口，火的通道。一团团火焰，从这些地方滚过，畅通无阻。郭宅，顷刻间成为火海。
　　在悦来客栈，我异常清晰地看到了那些火。它们像水一样，从走廊里涌动，有规则地运行着。一种好看的螺旋状。之后，汇聚到一起。像水汇聚成汪洋，那些火，变成一个整团。中间部位，火焰比四周要高出许多。它们蹿向夜空。
　　然后，是火的声音：火光和火头，以及火尾，在走廊里相碰地发出的声音。燃烧的声音。还有哭声。喊声。它们从远处传来。从镇子南端，从下面，这些声音混合在一起，模模糊糊地传来。带着一股焦糊味，和肉体焚烧时发出的臭味。
　　我仍然记挂着走廊。它们一圈一圈的。那些逃生的人们，在里面。不知道他们能不能正确判断方向？
　　 燃烧在继续。墙体和屋脊开始坍塌。大面积地坍塌，像一个又一个耳光，啪啪地扇着，把火焰扇向夜空。发出巨大而沉闷的响声，连续不断。
　　火光，映红了我的脸。在我旁边，也映红了李先生的脸。他整个人都红彤彤的，双手撑着栏杆。从我这边看过去，李先生就像是一只红色的大鸟，随时准备振翅高飞。而在李先生那边，则是客栈老板，镇子里的私塾先生。他的脸也一样映得彤红。
　　真是一场不明不白的大火啊。这是李先生在感叹。
　　是啊，真是奇怪。客栈老板接口道。
　　看来，明天我得走了。
　　那么来年，李先生还来吗？
　　不来了，李先生说，还来干什么呢？
　　收购兽皮和药材呀。
　　李先生笑了笑，他真的笑了。在火光里，我看见了他的牙齿。其中有一颗，明显包着金。李先生说，这些东西，到处都是啊。
　　也是。客栈老板说。
　　接下来，都沉默了。
　　


我叔叔的翻斗车
■  潘能军
　　我叔叔的翻斗车停在鳆渡河边的一处工地上已有一个月了，远远看上去，像丢弃在战场上的一辆报废的战车。冬天的风像刀片似的从鳆渡河上刮过来，一连刮了好几天，工地因此而休工。人们躲在临时搭建的工棚里，缩手缩脚地围在火坑旁，期待着第一场冬雪的到来。此时我叔叔穿着一身皮衣在河堤上走动，黝黑的脸跟皮衣一样发亮，但显得相当疲乏。在火坑边烤火的李奎一眼就认出了我叔叔，因为在马村能够穿上皮衣的除了我叔叔不会有第二个人，我叔叔是马村的首富。李奎远远地朝我叔叔招了一下手，意思是进来烤烤火。火坑旁几个灰头土脸的民工笑了起来，说他还有心思烤火吗?说完，他们竟含蓄地笑了起来，被火烤红的脸，像一只只刚从火坑里扒出来的红薯，透着一股热气，因此显得有点幸灾乐祸。
　　我叔叔蹲了下来，双手笼进衣袖，随后从上衣口袋里摸出了一支烟，干脆一屁股坐在离翻斗车几米远的一处土坎上，静静地吞云吐雾起来。我叔叔在寒风里想着怎么去弄钱，的确没有心思去烤火。他的那辆翻斗车趴在土坎下，像一只死去的屎壳虫，机身蒙着一层黄泥，屁股坐地，风穿过车窗时发出尖锐的飕飕声。我叔叔再也无法把车开动了，因为车后的两只轮胎被马老二下掉了。准确地说，我叔叔把两只轮胎输给了马老二。
　　我叔叔喜欢赌，在马村人人皆知，并且名声显赫。有人说，我叔叔的那座耸立在马村的白色小楼房，就是他赢回来的；还有人说，我叔叔的翻斗车，也是他赢回来的。我叔叔是第一个把麻将引进到马村的人。引进麻将后，他还引进了外地的几种赌法。知情人都知道，马镇人就是这么玩的。但是马村人不玩麻将，他们玩惯了一种简单的纸牌。我叔叔只好耐心地启蒙、开导他们。在我叔叔的诱导下，他们由赌烟，很快发展到赌钱。不过他们赌的是角票。我叔叔不屑于跟他们玩这种小赌，他直接上镇里赌大票去了，输赢上千甚至上万的那种。我叔叔有个致命的毛病，就是即便他输得口袋里分文不剩了，他也会对别人说赢了，接着或许还稍稍谦虚一把，说赢得不多；如果他偶尔赢了上百上千，那他会说赢了上千上万。我叔叔就是这样一个“白吼”(马村方言，吹牛皮的意思)，因此他给人造成了很大的错觉，以为我叔叔只要往赌桌上一坐，钱财就滚滚而来了。
　　一年之后，马村人再也不相信我叔叔的话了。因为他们亲眼看见马老二带着一帮人卸走了我叔叔翻斗车的一只轮胎。
　　马老二是镇上有名的混混，经历复杂，打架斗殴是把好手。我叔叔最先认识他并不是在赌场上，而是在酒店里。我叔叔赚到钱后，常常到镇上去消费，他除了喝酒，就是嫖女人。而马老二一般都出没在这些场所，因此我叔叔不跟他打成一片是不可能的，不发展成赌友也是不可能的。我叔叔天生是个好逸恶劳的家伙，中学没读完，就到外面闯荡去了，谁也不知道他在外面干些什么偷鸡摸狗的勾当。我记得非常清楚的是，我叔叔出去之后第一次回马村时，穿着一件肮脏的花衬衣，戴着一只墨镜，脖子挂着一个不知什么质地的牌牌。他说是白金，但很少有人相信。因为我叔叔的脚上趿拉着一双裂口的塑料拖鞋。他如果有钱买白金装饰他的脖子，决不会不顾脚下的体面，想必那玩意是个不值钱的仿造品。当时我叔叔给马村人的第一印象是他混成了个二流子，那身土不土洋不洋的装束就是明证；第二印象是，这狗日的可能真发了。因为我叔叔见人就打烟，并且是他们从未抽过的上等好烟，因此他们改变了对我叔叔的看法，认为我叔叔是个见过世面的人，说不定哪天会有大出息。
　　他们的预料是对的，我叔叔第二次回马村时，是穿着一双发亮的皮鞋回来的，上身也不再是那件花衬衫，而是一件很挺刮的T恤，腰上围着腰包，理了个油亮的大包头，派头十足，估计腰包的确有了几个票子了。在八十年代的马村，我叔叔的这种装束很快刷亮了人们的眼睛。但是他们无法预料我叔叔到底发了多少。我叔叔在马村只过一夜就神秘消失了。两年之后，谁也没有料到我叔叔开着一辆崭新的东风140翻斗车回来了，并且嘴里多了两颗金牙。他回来的第一件事，就是拎着几瓶酒直接去找村长，说是响应政府的号召，回家乡作贡献，要求村长把河堤一段工程包给他来做。村长拍着他的肩膀，说，你狗日的真发了。然后两人喝了一晚上的酒。第二天我叔叔就把车开到了工地。
　　在很长一段时间里，马村人对我叔叔的翻斗车的来历，心存疑虑，据他们估算，就是整个马村人加起来一年不吃不喝，也捞不到买一辆东风140翻斗车的钱。而这狗日的，竟像变戏法似的变出了一辆车。我叔叔的解释是，外面的钱好赚，不能老守着自己的三亩三分地过日子了。但是怎么个好赚法，我叔叔却闭口不谈。    
　　反正我叔叔开着翻斗车返乡，在马村很是风光了一阵子。一年之后，他就在马村建起了一座两层高的楼房。随之而来的是我叔叔娶了马村最漂亮的女人唐红。但是两年之后，我叔叔的楼房和老婆都成了别人的财产。
　　有一次我叔叔从镇上嫖完女人后回家，发现我婶娘唐红正跟一个野男人在床上鬼混。他一气之下，把门窗堵死，想把一对狗男女烧成灰烬。他在点火的一刹那，突然心疼起他亲手盖起来的楼房，才给一对狗男女留了一条生路。我叔叔非常要面子，只好忍气吞声地等待唐红从他身边滚回娘家。他以为唐红自己会主动提出离婚背包走人的，但是唐红的态度很坚决，离婚可以，但她是决不会走出楼房的。气焰比我叔叔还嚣张。我叔叔说，你不走，老子就把你和楼烧成灰。唐红冷笑着说，你烧吧，我看你有没有这个狗胆!接着唐红威胁我叔叔说，你在外面干了什么勾当，你以为我不知道，我告出去，你就是死罪。我叔叔愣了，额头上青筋凸现，愤怒顿时转为恐慌。从他的表情看，他在外面的勾当肯定不是嫖女人，我婶娘早知道他在镇上嫖女人的事情，她只是睁只眼闭只眼，想必她抓住了我叔叔财产来历不明的把柄。后来我叔叔软了下来，他搞不清楚唐红是怎样得知他财产来源的。他肯定做了什么亏心事，在梦里胡乱说了出来。在唐红的威胁下，他只好住到了镇里，也就是马老二给他安排的一间空房。而唐红却跟那个野男人在我叔叔亲手盖起来的楼房里，堂而皇之地过起了日子。
　　唐红早己厌倦了我叔叔吃喝嫖赌的恶习，早为自己作好了这样的打算。
　　我叔叔的衰败是从认识马老二开始的。如果他不认识马老二，他不会在吃喝嫖赌的邪路上一路滑下去。如果他不与马老二这伙人打成一片，他可能真实现了他的愿望，在马村盖一座农家山庄，发展马村的旅游经济。但是，这一切都化为了泡影。我叔叔的自制力非常有限，他的豪气和义气，加上他性格上的缺陷，给他一生带来了严重的灾难。不过他最终输在赌上，输在胆大包天上。
　　我叔叔现在想的是怎么把轮胎从马老二手里赢回来。只有把轮胎赢回来，我叔叔才能把车开动起来，车开动起来手头才有票子。开始马老二还够朋友，他把赢回去的一只轮胎，主动给他送了过来。马老二说，哥们，赶紧赚钱吧。马老二的意图很明显，他希望我叔叔把车发动起来，好给他还赌债。我叔叔说，你狗日的也太狠了，不就欠你一千块钱嘛，你竟狠心下老子的轮胎。马老二说，哥们，老子还下过别人的一条腿呢?马老二丢下这句话就走了。
　　我叔叔一方面拼命赚钱，一方面把赚来的钱作为赌资，企图从赌场里扳本。但是我叔叔三番五次地栽在了马老二手里。他已经欠下马老二好几千了。马老二给他规定的还钱的时间到了，我叔叔还没挣到任何钱，因为天冻地寒，工地根本就开不了工。再说，工钱两个月才能结一次。马老二可不管这些客观因素，他没等到我叔叔来还钱，又亲自下掉了翻斗车的两只后胎。
　　我亲眼看到马老二伙同另一男人把轮胎卸掉背走的。当我把这一消息告诉我叔叔的时候，他说，轮胎爆了，请人到镇上去补呢。
　　马老二下走轮胎之后，我叔叔去找过唐红借钱。因为他知道在马村谁也不可能有钱借给他，再说因面子使然，他也不会开这种口。我叔叔找唐红借钱，一是因为她手头有一张他曾交给她的五千元的存折；二是因为他跟她毕竟曾是夫妻，好开这种口。再说他是借钱，不是向她敲诈。我叔叔说，我车胎报废了，先借我两千块，过几天就还你。我叔叔说得非常诚恳。唐红说，没钱!我叔叔像个乞丐一样站在唐红面前，他昔日的威严早已荡然无存。他在门口站了有半个小时，唐红才丢给他五百元把他打发走。我叔叔拿着钱，在心里狠狠地骂了一句，狗日的骚货！我叔叔憋着一口恶气，揣着给他带来羞辱的五百元，冒着寒风，又直接上镇里赌去了。我叔叔已经抱着破釜沉舟的决心，要把轮胎赢回来。但是马老二根本就没让他上赌桌，说想拿点小钱来碰运气，“放两炮”就空了，没门!随后，马老二直接从他的口袋里把钱掏走了。马老二伸手掏钱的动作很自然，因为我叔叔欠他一屁股赌债。我叔叔当时真想一拳打在马老二的脑门上，但实际上他不敢动马老二一根毛发。
　　那天我叔叔从马镇里回来后，浑身像个冰人，他坐在翻斗车前一连抽了半包烟之后，才爬到驾驶室里去睡觉。我叔叔因为两手空空，只好从镇里搬回马村。实际上我叔叔是被马老二赶回来的，他没地方可去，晚上就只好睡在驾驶室里。有人不理解。我叔叔说，现在工期很紧，要加班加点干了。实际上我叔叔既没加班也没加点，他躲在驾驶室里沉沉大睡。
　　现在我叔叔再也无法入睡了，马老二给他限定的还账日期，一天天逼近。而他又无法把车开动起来，哪有钱还债?马老二几乎把我叔叔逼到了绝境。
　　我叔叔所有的财产就剩下这辆翻斗车了，我叔叔坚信车到山前必有路的信念，只好用车做最后一搏了。晚上，我叔叔把两个前胎下掉后，找一辆板车拖到了镇里。
　　我叔叔一直把轮胎拖到马老二家的楼下。马老二以为我叔叔是来还债的，给他丢了支烟。看到我叔叔面前的两只轮胎后，马老二的脸色顿时阴了下来，他说，这东西能值几个钱?我叔叔说，不值钱那你为啥下掉我的轮胎。马老二说，因为我的车正差两只轮胎。我叔叔说，你哪来的汽车?马老二说，过段日子就有了。马老二叼着烟，昂着头，回答得相当轻松。我叔叔听不懂他的话，嘴唇翕动着，无言以对。
　　我叔叔是想用轮胎作抵押，赢回他输掉的另两只轮胎的，没想到马老二没给他这个机会，他只好把轮胎拖到一家汽车修理厂廉价卖掉了。随后我叔叔又廉价卖掉了他身上惟一值钱的一块飞亚达表，一共凑了一千元。接着他与马老二又在牌桌上相遇了。这一次，我叔叔提出两人“搬点子”。马老二说，只好奉陪了，谁叫你是输家呢。马老二虽然心狠，但是懂得赌徒之间的规矩，输家是有权力提出玩新的赌法的。我叔叔这一次赌得非常小心，因为他口袋里只有一千元。前一个小时，我叔叔手气不错，很快把两只轮胎赢了回来，还把欠马老二的赌债全部还清了。当然我叔叔不会就此罢休，他输给马老二的钱远远不止这些，他输给他的钱足可以买一辆新的翻斗车了。我叔叔想趁着好手气，狠狠地报复一把马老二。可是到了下半夜，我叔叔的额头开始亮闪起来，细汗冒着热气，他的手气急转直下，口袋里变卖轮胎和手表的一千元，基本装在了马老二的口袋里。马老二说，兄弟，还是改天再玩吧。我叔叔掏出最后一张大团结，说，怎么了?我还有本钱呢。马老二说，这点钱你还是装进口袋里吧。马老二把牌一摊，我叔叔顿时傻了眼，他又输了，并且一次竞输掉了五百块。
　　回到马村后，我叔叔并不气馁，因为从账面上说，他毕竟把马老二的三千五百元的赌债还清了，也就是说，除却他输掉的一千元现款外，实际上还赢了两千五。他认为他还是赢家。因此我叔叔似乎看到了胜利的希望，他一不做二不休，干脆把翻斗车的发动机卸掉，拖到镇里换成了本钱。他要与马老二一搏到底。
　　卸发动机时，李奎帮了很大的忙。李奎说，你是在折腾啥?叫个师傅来给你修修嘛。我叔叔说，里面的活塞出了问题，得搬到镇里去修。我叔叔在这个时候，还捂着自己的臭面子。其实，李奎包括马村很多人都知道我叔叔已经快输不起了。李奎那么主动地给我叔叔帮忙，是想看我叔叔的惨败下场。李奎曾因唐红败在了我叔叔的手下，不过他输得心服口服。李奎爱慕唐红多年，他们正淮备腊月结婚喝喜酒的时候，我叔叔从外地回来了，他根本不知道唐红已经与李奎订了婚，无心中从里面插了一杠，用翻斗车把唐红征服了，于是唐红很快成了我叔叔的老婆。过去我叔叔在马村混日子的时候，像个土鳖，自卑猥琐，马村人根本就没把他放在眼里，更不要说把唐红娶到手了。谁也想不到，我叔叔脱胎换骨，一下子成了村里的首富。我叔叔开着翻斗车，神气十足地给唐红的爹妈拎过去几瓶酒，事情就成了。我叔叔根本不屑直接向唐红求爱，第二天他就开着翻斗车直接把唐红接到了家里。我叔叔认为在马村找女人，非唐红莫属。他的翻斗车比任何话语都能打动女人，尤其在刚刚进入温饱的马村。事后我叔叔还假惺惺地向李奎赔不是说，我不知道你跟唐红订了婚，否则我是不会抢你的女人的。李奎早被我叔叔嘴里的两颗金牙镇住了，莫说他用翻斗车接走了唐红。在马村，谁有钱谁就可以挑选最漂亮的女人，虽然这并不是什么宗法的规定。李奎之所以输得心服口服，原因就在这里。李奎说，你得把彩礼赔给我。我叔叔当即从口袋里掏出一万元，往李奎的口袋里塞了过去。过一会儿，我叔叔说，如果你动过唐红，你得把票子还给我。李奎顿时发誓，绝没动过，如果我动了唐红你动我娘。接着他又说，我还没来得及动呢。李奎已经被一捆一辈子也难以挣到的白花花的票子搞得很难为情了。
　　
　　李奎坚持要帮我叔叔把发动机拖到镇里，却被我叔叔阻止了。我叔叔显然不想让李奎看到自己卖发动机的窘态。我叔叔一走，李奎朝着天空狠狠地吐了口浓痰。浓痰在空中划了一道弧线，准确地落在我叔叔的翻斗车上。
　　我叔叔卖掉发动机后，独自在一家酒馆里喝了一顿酒。喝完酒，我叔叔感到浑身舒坦，周身似乎窜动着火，僵硬的身子暖和得像是提前进入了春天。我叔叔在剔牙的短暂时间里，突然想起镇里的相好——一个叫张燕的小妞。他已经有很长时间没跟她亲热了，他感到有点对不住她，他曾答应在镇里给她买一处住房的，可是现在他已经没有这个能力了。但是他觉得不应该忘记旧情。我叔叔认为张燕对他还是有感情的，因为张燕的身子和心比谁都会体贴男人。再说，他还没彻底输掉自信心。
　　我叔叔出门后，一股凉风猛地袭来，他不知道已经下雪了。他踩在雪地上，像踩在棉花上。因酒喝得过多，两腿有点不听使唤。我叔叔摇摇晃晃地走进一条小巷，敲开了张燕的门。我叔叔没把开门的人看清，进门就倒在了张燕的床上。张燕的床就在离门几步路远的地方，我叔叔熟悉这个地方。我叔叔已经彻底醉了。他口齿不清地嚷道，张燕，我的宝贝，燕子，我、的、小、小、老婆……我、想、死、你、了!我叔叔的头被一根棍子砸了一下，他一激灵，以为是张燕的胳膊，没想到他双手搂住的是一根棍子。接着我叔叔的双手又被棍子连砸了两下，双手像过了电一样僵在空中不听使唤了。这时，我叔叔睁开迷醉的双眼，才发现站在他面前的女人根本不是张燕，而是另一个陌生的女人。陌生女人说，你是谁?张燕早跟别个男人跑了。我叔叔张着空洞的嘴巴，两颗金牙在灯光下闪闪发亮，有一抹快要流下来的口水，也闪闪发亮。他说，跟谁跑了?女人说，跟你说了，你要吓出尿来。女人故意卖关子。我叔叔又问，到底跟谁跑了?女人说，想必你应该知道马老二吧。这镇上没有人不知道他的。女人又补充了一句。我叔叔说，跑到什么地方去了?我叔叔的酒已经醒了一半。他害怕的不是张燕跑掉，而是担心马老二躲起来，失去扳本的机会。女人说，还不是跑到马老二的床上去了，她被马老二包养了。我叔叔半天没有说话，一抹口水终于流了下来。他仔细地看了一眼前面的女人，才发现这个女人有点面熟，巴掌脸，肥腰硕胸，细眉小眼，额头上有颗绿痣，想必他在哪个歌厅里嫖过她。绿痣女人没把他认出来，她也无法认出嫖过她的众多男人。她看见我叔叔的那副下流相，心想这酒鬼想必是个嫖客，于是态度渐渐好转起来。她挑逗地说，老板，张燕就那么勾人？不想换换味道?她说着就往我叔叔的裤档里捏了一把。我叔叔没理这个女人，他再也无心去瞟她，只是莫名其妙地骂了一句狗日的!不到一分钟，我叔叔就鼾声如雷地睡了过去。
　　我叔叔一直睡到第二天中午才醒过来。他赤裸着发白的身子，像条被剥掉了皮的老狗。他突然想到口袋里卖发动机的钞票，惊慌地四处找衣服。坐在沙发上的绿痣女人说，在这儿呢?买单吧。我叔叔说，买什么单?我叔叔没听懂绿痣女人嘴里冒出来的新鲜词汇。绿痣女人说，你把我折腾了一夜，就想走?我叔叔捂着下身，两腿直哆嗦，他笑了起来，说，我怎么睡死了，你也不叫醒我。绿痣女人把衣服抛给我叔叔。我叔叔迅速掏着皮衣口袋，还好，近万元票子安然无恙。我叔叔从中大方地抽出两张大团结，塞在了绿痣女人的怀里。在镇里“鸡”的价码最多一百，我叔叔多给她了一百，带有奖励她的意思。如果被这个女人掏空了腰包，那他就欲哭无泪了。但是我叔叔给完钱后，觉得有点不对劲，问道，我昨天晚上真的干你了吗?绿痣女人把钱往怀里一塞，说，你的鼾声把我折腾了一夜，比干那事还讨厌。
　　我叔叔耷拉着脑袋，无心跟她纠缠，穿上衣服后他就去找马老二了。
　　马老二正和几个男人在喝酒，在他的旁边就坐着张燕。张燕一眼就认出了我叔叔，但她没理他。她朝我叔叔望了一眼，举着酒杯媚眼十足地跟一胖脸男人干了起来。张燕好像早闻到了我叔叔身上的霉气，不值得跟他抛媚眼。过去她见到我叔叔时，不光抛媚眼，还急不可耐地抛出嗲嗲声，装成一只冬天里的春猫。我叔叔一个没多少文化的农民，竟把一个风尘女子假装出的一点骚情，看得十分金贵。他自以为是地认为，她对他的依恋，就是别人所说的爱情。我叔叔这个傻逼还曾在唐红的面前吹嘘说，你不爱我，自然有女人爱我。唐红不屑一顾，讽刺他说，别人爱的是你两颗金牙。唐红知道我叔叔在镇里泡了个女人，只是没跟他深究。我叔叔以为会激发她床上的激情，哪怕是愤怒的激情。但是唐红似乎早看穿了我叔叔一肚子的烂水，她既成不了春猫，也成不了愤怒的狮子，躺在床上，身子僵硬地等待我叔叔来使用她。这对一个感受过狐狸般女人的性爱关怀与情调的男人来说，无疑会丧失做爱的激情。因此我叔叔一点也没有干她的意思。
　　从某种意义上说，唐红跟我叔叔结婚，她爱的也只是我叔叔的两颗金牙。我叔叔的身体里面也就只有这两颗金牙值点钱。过去我叔叔两颗牙齿本来好好的，他把两颗好牙敲掉，镶成金的。对一个曾被别人看成一只土鳖而又好要面子的农民来说，想活体面一点，也只能想出这个歪招。
　　现在他的身上不光霉气缠身，浑身还冒出了昔日的土鳖气味，除此，还发出了一种酸溜溜的味道。霉气是因为他总是输；土鳖气味是因为他面对马老二，越来越有点直不起腰杆了；酸溜溜的味道显然是因为张燕已另栖高枝，燕子变成了孔雀，并且栖在他对手的高枝上。三味合一，使我叔叔的脸色变换着颜色，像是有一束旋转彩光打在他脸上。
　　马老二正跟一个瘦脸呲牙裂嘴、鬼哭狼嚎地划着拳，根本没朝我叔叔望一眼。不知是他旁若无人，还是根本就无暇跟他打招呼。我叔叔一言不发，十分委屈地在酒桌旁站了一会儿后，就干脆蹲在了门外。如同哭丧的划拳声从屋子里传出来，使他感到有点心灰。他不知道他还要等多久。他找马老二，不光要赢回一辆完整的翻斗车，还要把张燕也赢回来。我叔叔就是这么想的。他认为只有在赌桌上，才有可能赢回他的钱财；赢回了钱财，张燕也就自然赢回来了。所以他现在根本不去想他在张燕身上受到的伤害。张燕是个女人，女人就跟筹码差不多，你没本钱，是换不回筹码的。
　　我叔叔的想法里有种哲学味道，但是这味道解决不了实际问题。我叔叔的发动机变成了一沓比较可观的票子，还不至于灰心到走投无路的地步。他在耐心地等待着马老二。有耐心才会有信心。这个道理他还是懂的。但是道理归道理。在赌桌上，我叔叔缺乏的就是耐心和信心，他性子急躁，输了钱，就有点猴急猴急的，沉不住气，越沉不住气，就越输，越输就越缺乏自信心，所以到最后往往输得一败涂地。如果他偶尔赢了钱，就喝三吆五地请人喝酒，兴奋得好像中了大奖。从这点说，我叔叔的义气和面子也是害他的一个因素。而马老二是那种刀尖顶着脖子也要面带微笑的家伙，在赌场更是练就了一种狡诈而健稳的心理素质。我叔叔除了输在心理素质上，还输在智力上，他虽然也狡诈，但是在赌桌上光有狡诈是不够的，有时狡诈过了头，一把好牌也会打成一把烂牌，还得有欲擒故纵的智慧。从严格意义上说，我叔叔还根本算不上是个赌徒，因为他缺乏赌徒那种心狠手辣的赌性。
　　在门外，我叔叔一连抽了半包烟，划拳的声音才停息下来。最先出来的是张燕，张燕的脖子上还挂着我叔叔送给她的礼物——一条24K的金项链，耳朵上多了两只铜钱大的耳环，想必是马老二送给她的。张燕吃的用的穿的都是男人送的，我叔叔没少在他身上花钱，用我叔叔的话说，连她使用的卫生巾，都是他亲自给她买的。现在我叔叔看到一身珠光宝气、趾高气扬的张燕，比看见唐红拿着他的钱偷汉养人还难受。张燕说，你怎么还在这儿?我叔叔说，我在等马老二。我叔叔故意装出不看她的样子，实际上他用贼亮的余光把她的妖艳和傲慢看了个够。
　　接着出来的是马老二。马老二看见我叔叔一副熊样，故意一惊一乍、客气地跟他握了握手。这时我叔叔才感到面子上好看了一点，因为在外人面前，尤其是在张燕面前，让人感到他还是马老二的朋友。跟马老二扯上关系是件值得炫耀的事情，就像现在的人跟某某县长、镇长扯上关系一样。其实，马老二这只狡猾的狐狸，早已等着我叔叔送上门来了。修理厂的老板当天就把我叔叔卖发动机的事情告诉了马老二。    
　　马老二给我叔叔打了支烟，说，又卸掉翻斗车的哪个部位了?我叔叔没吭气。他不喜欢马老二这种口气。马老二又说，你上次卖给修理厂的两只轮胎我买回来了。我正想组装一台翻斗车呢，下次你直接把零件卖给我，我可以把价出高一点嘛。我叔叔以为他在戏弄他，讪笑着说，别开玩笑了，我还得把我输掉的轮胎赢回来呢。
　　马老二根本就没跟他开玩笑，他说的是实话。他早在打我叔叔的翻斗车的主意了。虽然他不能一次性把它赢过来，但是一点一点地赢，让我叔叔把它卸成零部件，由他亲自扛过来，更有赢的快感。他扛来一点，马上组装一点，像盖房子一样一砖一瓦地盖。马老二就是这么想的。他还想，由自己亲手组装一台翻斗车，比盖一座房子更有快感。
　　如大家所料想的那样，我叔叔在不到一个月的时间里，果真就把一台翻斗车拆得七零八落地、一点一点地给马老二扛过去了。他一连扛十多次。最后一次是马老二亲自来的，他觉得我叔叔的力气已经无法拖动翻斗车的拖斗了，他开了一辆拖拉机把拖斗拉了回去。
　　我叔叔输得只剩下了一只不值钱的破旧的备用胎，最后连一个不值钱的工具箱都作价抵了赌债。
　　我亲眼看见过我叔叔往镇里扛翻斗车零部件时的情景，晚上趁人不注意的时候，他把卸下来的零部件，用一只麻袋装着，像个搬运工人一样，把铁疙瘩往镇里背，行为鬼祟，神态悲壮。在那时，我叔叔已经懒得搭理我不合时宜的问话了。他像一只中了农药的老鼠，恨不得赶紧找个洞钻进去。我叔叔的面子已经像一张破纸了，他还试图躲避我这个对他面子根本不关心的小孩。
　　可想而知的是，在马老二家的院子里，一辆组装完毕的翻斗车已经悄然诞生。最后一道工序是重新喷漆，马老二按照自己的审美意识，把草绿色的翻斗车喷成了鲜红的颜色，远远看上去像一辆消防车。
　　我叔叔又成了一只土鳖，即便他依然穿着皮衣，也是一只穿着皮衣的土鳖。他输掉了赚钱的机器，输掉了老婆、情人，关键还输掉了最后的面子。马村人再也不跟他套近乎了，他们说，是农民就应该种地，别指望游手好闲走歪路发财。最得意的是李奎，他说，你狗日的还是回马村挖土吧。
　　我叔叔肯定不会在马村修补地球了。一个已经被金钱把眼光提升起来的人，是决不会和泥土打交道的。我叔叔抱着一只废旧的轮胎哭吼了一夜后，又从马村消失了。
　　十年后，也就是到了1996年，我叔叔开着一辆奥迪轿车回来了。他回来后的第一件事是打听马老二的下落。知情人说，马老二的坟上都长草了。我叔叔说，什么意思?我叔叔已经是满口的南方普通话了。知情人又说，他早被政府镇压了。他背了两条人命，打了两枪才断气。我叔叔沉思了一会儿，伤心而无奈地摇了摇头，谁也不知道他复杂的心事。他认为马老二还是个朋友，虽然他输在他的手里，但是马老二身上有种令他羡慕的性格魅力，是个敢作敢为的人物。我叔叔从他身上学到了很多东西。他说，如果不是马老二，他根本不可能混到今天这个地步。马村人已经无法琢磨一个开着奥迪回村的农民了，他们也失去了亲近我叔叔的机会。因为我叔叔当晚就住在了马镇新建的一家最牛逼的宾馆里。
　　我叔叔在马镇做的第二件事情是，他找到过去熟悉的一个老混子，准备在马镇宾馆大摆宴席。我叔叔叼着雪茄，把一沓票子往老混子手中一拍，说，麻烦你给我张罗几桌酒席，这是给你的辛苦费。老混子顿时哈腰点头，以为天上掉馅饼，刚好砸着了他，一瞬间就变成了我叔叔最忠实的仆人，只是嘴里叫的是老总而不是老爷。在十年前，我叔叔在马镇混的时候，他帮幺四经营过一家地下歌厅——实际上是个吃黑的色情场所，老混子还吃过我叔叔的所谓保护费。我叔叔接着说，你把镇里所有的“鸡”都请过来，有多少人就请多少人。老混子傻了眼，说，马老总，你这是何意?宾馆里有现成的，并且个个都长得水灵漂亮，要享受随喊随到。马老总说，你就按照我的意思去办，这些地方，暗的明的窑子想必你最清楚。老混子不再言语，哈着腰去请客人去了。我叔叔把宾馆的一处豪华饭厅全包了下来，吩咐老板酒菜往最名贵的上。宾馆自开张以来，我叔叔是他们接待的最有气派的客人，自然不敢怠慢。
　　一个小时之后，饭厅里陆陆续续来了几个妖艳而丑陋的女人，浑身冒着土腥味。我叔叔在心里感叹道，马镇的“鸡”比过去差远了。她们看见我叔叔闷着脸坐在那里，个个心里都有个谜：来这么多，你玩得过来吗?正当我叔叔内心充满感叹的时候，从他背后走来了三个穿制服的人。最先看到穿制服进来的是一个穿着皮短裙的女人，她尖叫一声后，很快就从另一个门洞溜掉了。我叔叔还没怎么回过神来，很快就被穿制服的人按在了地上。我叔叔没有叫喊，警察把他铐起来后，他一脸迷惑地笑着说，哥们，你们这是干什么?警察说，少啰嗦，跟我们走!  
　　警察并没有理睬几个“鸡”，她们看了一会儿热闹，就自动离开了，想必他的问题不在宴风尘女人，准备搞集体嫖娼。我叔叔的用意也不在此，他是想通过她们找到张燕的下落报复一下这个只认金钱不认人的女人，根本没有嫖娼之意。
　　我叔叔根本不知道张燕早被马老二杀掉了。马老二杀张燕是因为他包下张燕之后，张燕和另一个男人胡搞，被马老二发现了。马老二先是杀了那个男人，后来觉得留下张燕等于留下了一个隐患，于是只好接着朝张燕的胸口捅了一刀。
　　我叔叔走出宾馆的一瞬间预感到，他的命将丢在马镇了。
　　我叔叔的预料是对的，据说他犯的是本省建国以来最大的贩卖毒品罪。
　　我最后一次看见我叔叔是在一辆开往刑场的囚车上。在囚车上，我叔叔昂着头，表情平静，仔细看，还能看出某种得意之色。我说过我叔叔是个非常要面子的人，他不想在生命的最后一刻让人们看见他萎靡不振、垂头丧气的样子。
　　那天是马镇最热闹的一天，人们拥簇着囚车，谈论的都是关于我叔叔的话题，他们都渴望最后目睹一眼我叔叔这个传奇人物。
　　我叔叔的尸体是李奎自告奋勇拖到马村埋掉的。因此，李奎的嘴里多了两颗金牙，想必那是他从我叔叔的嘴里撬下来的。
　　


每个男人都要有自己的房间
■  易清华
　　西马在这个城市里颠沛流离了十二年之后，终于有了自己的住房。
　　虽然谈不上怎么宽敞明亮，却也算得上舒适。这在十年前西马是想都不敢想的。当他住在一些乱七八糟的房子里的时候，晚上总是害怕敲门声，怕派出所的民警来查户口，怕收房租的人来催租。住在别人的城市里总是有一种寄人篱下的感觉。这个城市里的任何风吹草动都能使他胆战心惊。所以他总是盼望着，幻想着有一套自己的房子。现在终于有了。
　　最近这两年，他的命运终于有了转机。房子有了，户口有了，女人有了，朋友似乎也一夜之间多了起来。
　　在这个喧哗的都市，一个人拥有一个私密的空间是多么重要。没有房子的时候，他和飘美第一次做爱，是在一个集体宿舍。两个人吻着吻着，就难以控制。以为这大白天的，不会有人来，就在一床天蓝色的被子下干了起来。刚刚进入角色，门开了。进来了一个同宿舍的人，西马一下子吓得不敢动弹。他把飘美死死地压在身下，生怕来人发现她。来人也不知趣，看到西马在床上睡着，以为他病了，就对他无微不至地关心起来。你病了吗？要不要去看医生？你想喝水吗？让我看看你的额头，看你发烧没有。他说着就伸出手来抚摸着西马的额头。
　　西马的额头渗出了汗滴。谢谢你，我没事，我想一个人休息一下。那怎么行？不行的，你病了，我不能扔下你一个人不管，我又不是畜生。
　　西马感觉到身下死命的挣扎，那是飘美，她一定是快要窒息了，但西马却不能让她探出头来。他感觉到了飘美沉重的呼吸。但他仍然死死地压着她。我没有病，求求你，你能让我一个人呆一会儿吗？我现在需要的是安静。对不起，我现在就走，同寝室的人终于明白了过来，他退了出去。
　　西马在自己的胸膛上看到了一张苍白的脸。
　　好久好久，这张苍白的脸上的一个器官缓缓地发出了一串声音：西马，如果你没有自己的房子，你就别想再碰我。
　　在他没有房子的时候，西马还曾被一个叫刘晓的名女人带到了她自己的房子里。
　　刘晓是一个无比风骚迷人的女人，而且还是一个公众人物，算得上有名声的女人。西马为了得到她的欢心可谓是绞尽了脑汁，他给她写了一百首十四行情诗。每一首诗都在这个城市晚报的副刊上发表了出来。一开始谁也没有注意到这些诗歌，刘晓也没有，虽然西马是她所在单位的一个临时工作人员，他们时有见面，但她几乎连他的名字都叫不出来。直到那一百首诗断断续续全部从报纸上发表。他找了一个机会告诉了她。她读了这些诗后哭了。他吓了一跳。西马知道社会上风传她的背后有黑社会撑腰,这可不是空穴来风。西马以为这一次会大难临头。
　　一天晚上，她借口她在家中有一个工作需要得到他的帮助，于是他就明正言顺来到了她家。他不知道她葫芦里卖的是什么药。他忐忑不安地坐在她家那豪华考究的橙色大沙发上，他知道自己从来没有坐过这么舒服的座位，但他却如坐针毡。不一会儿，她穿着米黄色的性感的睡衣出来了，她亲自煮了咖啡，因为给那个常德小保姆放了假，所以她就只能亲自来招待他。她的条件只有一个，就是要他一首一首地朗诵他给她写的情诗。等他把这些诗朗诵完了，她就倒在了他的怀里。她亲了他，他也亲了她。
　　就在她去洗澡的当口，他欣赏起她的房子来了，他觉得她的房子就像皇宫一样。他在几个房间里转悠着，就像一个梦游患者。等她披着一条浴巾出来，他觉得她比在电视中的女主持人还美。她走过来，替他脱掉显得有点儿脏的外套，又脱掉那胀破了的内衣。他在她闪亮的目光下赤裸着，他的身子躲闪着她的目光，他不是没有在女人的面前赤裸过，但他不能在她的面前。所以西马是紧缩着身子逃进卫生间的。在水雾之中，他的身子仍在一种巨大的兴奋中颤抖着，他今天终于可以和他那个日日向往的美丽极至的女人融合在一起了。
　　这个浴室是一种乳白色的基调。他开始感到了一种强劲和勃大。他和一些女人在一起过，但他从来没有感到过如此的强劲和勃大。他为此而感到自豪。就在这个时候，刘晓站在外面跟他说话，问他水温怎么样？他大声地说正好。她又问在里面感觉怎么样。他说很好，很舒服。是的，他的确有一些陶醉。于是她也在外面很得意地说，她这套浴室设备花了二十万，是从德国进口的。西马听了这话，人一下子就傻了，这个数够他买一套房子还有余。而这个数目对目前的他来说，是个想都不敢想的数字。他两腿间强大的勃起一下子就萎缩了。在那张散发着芬芳的大床上他怎么也勃不起来了。于是他就只得像一个小偷一样在主人的斜视下逃走了。
　　有一套自己的房子多好，至少在做爱时不会无端就阳萎。
　　西马的房子有三间。一间作客厅，一间作卧室，一间作书房。
　　这是别人住了十年的房子，他第一次进来的时候，这三间房子里全部是陌生人的强烈的气息，他几乎有一种要窒息的感觉。房子里没有一个人，但是他仿佛看到了墙壁上的人影，是原来的主人的，他们已经在这间房子里根深蒂固。他要马上把他们从他的感觉中消灭掉。于是他惟一的选择就是装修。这一笔费用要花三万元。而他刚刚付过房款，手中已无分文了。他原计划是想住一段时间再进行装修的，但他没有想到这房子给他这么难以容忍的气息。第二天，他又了解到这间房子里还死了一个人。这正是这家人要急于卖掉房子的原因。
　　西马找不到借钱的人，在万不得已的时候，他就给刘晓写了一封信。他不敢去找她，甚至连电话也不敢给她打。刘晓第二天就派人把三万元送到了他的手中。也不知她是怎么找到他的。
　　他以为她会羞辱他，不知是谁说过，一个没有得到满足的女人是什么歹毒的事情都干得出来的。他马上给刘晓写了一封信，表示他的感谢。他有了自己的房子了，他多么想给她一个疯狂的晚上呀。不过，他没有把这句话写在信上，他怕他实现不了。
　　但是，他是多么的想，不仅想给她一个疯狂的晚上，而且想给自己一个疯狂的晚上。
　　西马住进自己的房子第一晚就失眠了。飘美睡在他的身边，因为得到了满足而睡得很深。有自己的房子真好。你可以在自己的房子里做任何想做的事，可以任意改变房子的结构和色彩。可以在你自己的房子里自杀而不会遭人唾骂，因为是自己的房子，可以任你为所欲为。
　　而这种好生活并没有维系多久，西马就感到了厌烦。
　　生活中没有了以前的那种紧张和恐惧，他反而有一种悬空的感觉。
　　西马和飘美没有认识多久，他们的同居生活是在西马有了自己的房子之后才开始的。飘美对西马以前的生活所知不多。
　　在他们那个小区，一户人家的房子被一伙歹徒洗劫一空。一户人家的电路起火，被烧成了灰烬。还有很多意想不到的灾难。
　　西马出门，每一次都检查厨房里的煤气、电灯、电视和洗衣机和空调的开关，锁上的门推了又推，生怕没有锁好。有时到了楼下，又怀疑起煤气是否关紧，电灯、电视和洗衣机的开关是否关好。门锁是不是锁牢靠了。无论事情有多紧急，他又噔噔噔气喘吁吁地爬上六楼，开门，看看他所怀疑的一切。有时甚至反复好几次。
　　飘美说，西马，你这是一种病。我查过书，在心理学上叫作强迫症。你应该去看心理医生。
　　西马说，飘美，我知道，但这一切都来之不易，我不能让它们毁于一旦。
　　但是你天天这样，不仅你自己，连我也会被你毁掉的。飘美突然说。
　　在这套房子里度过的第二年，西马就得了梦游症。这是他所没想到的，他从来没有过这种症状。他写信给在乡下当医生的父亲，父亲说他的祖宗十八代都没有这个毛病。
　　“如果是你得了梦游症，那肯定不是身体出了问题，而应在于你所居住的环境。”父亲在信的最后写到。西马并没有告诉父亲是他自己得了这个毛病，但父亲是个自学成材的在他们那个乡村名气很大的医生，他不是一个糊涂人。
　　在接到父亲的信后，严重的梦游症已经开始影响到西马和飘美的生活。于是西马又写了一封信，在信中询问有什么办法可以改善这种居住环境。
　　父亲在来信中说，他特地为此事到山中拜访了一个老女巫。她说，在房子的每一面墙上都挂上一面圆镜。
　　西马如法炮制之后，他的梦游症果真就好了。
　　而似乎有得就必有失，有了那些镜子的反光，飘美在做爱时就再也不能像以前那么疯狂了。
　　几次下来，两个人都没有了这方面的兴趣和激情了。房间里到处都是镜子的闪光和倒映在上面的影像，生活在其间的人，就像生活在电视的荧屏里，有一种完全虚假的感觉。
　　三个久违了的朋友搬着一箱啤酒和几包卤菜来到了西马的家。
　　他们在喝酒的时候发现了这个，问这墙上挂镜子是什么意思。
　　西马说是挂着好玩的，什么意思也没有。
　　是不是避邪的？其中一个朋友说，他平时就是个神秘兮兮的人，他的嘴巴有点儿歪，他一说话脸上的器官就都向他的嘴看齐，就像他的嘴是他脸上所有器官的领导似的。
　　他说经过他的调查，原房主的儿子是无端暴死的。他以前什么病都没有，健壮如牛。他坐在沙发上看着电视，看着看着就死了。死后，法医也没有查出他的死因。
　　别说了，西马对歪嘴巴说。我求求你，你就别说这个了。
　　我为什么不说这个，我是为你担忧。歪嘴巴打着啤酒嗝，很为舒畅地说。
　　西马忍无可忍，把手中的一个空酒瓶砰地一下击打在歪嘴巴的脑袋上。
　　绿色的酒瓶一半还握在西马的手中，一半成了碎片，沿着歪嘴巴的脑袋像花瓣一样散落在地上。
　　血从歪嘴巴的脑袋上流了下来。
　　歪嘴巴的嘴巴就歪得更厉害了，像一个扳坏了的门把手。
　　西马在行凶的这天晚上做了一个梦。他梦见了一个人。那个人长着花白的胡子，却有着一双婴儿的眼睛。他用一种有着回音的声音对他说，西马，你救救我。
　　要我怎么救你？西马说。
　　西马，你不要住在我的肚子里，你要住到我的脑子里来。这样你就可以救我，我就不至于那么难受，像患了断肠症一样。
　　好吧，我答应你，可我现在是住在你的肚子里吗？
　　西马没有听到那个人应声，他睁大眼睛一看，他没有看到那个人了，他看到的是床前的一个挂衣架，上面挂着他白天穿的西装和领带。
　　一天，刘晓来到了西马的家里。西马一个人在家。飘美不在，她经常不在家了。她也不说她去了哪里，西马也不问。
　　刘晓来了，西马感到了紧张。我现在还不能把钱还给你，但不会过很久的，说不定很快，我写了一本书，要是能够卖出去的话。它可能是本畅销书，不，我是说它具有一切畅销书的元素。
　　刘晓只是笑。看着墙上飘美的照片，说你的女人还不错。
　　西马只能一个劲儿地傻笑。
　　在走的时候她说，她还会来的，如果西马欢迎的话。
　　当然欢迎你。西马很纯真地笑。
　　那一次我们要是在你的家里，你是不是会表现得很厉害？刘晓突然问。
　　西马没有回答，只是仍然很纯真地笑。他希望刘晓不走，可他实在没有留她的理由。
　　自从那次歪嘴受了伤之后，就没有朋友来过西马的家了。
　　西马其实挺想他们的。一个人没有了朋友，就等于生活没有了翅膀，飞不起来了。有一天，西马听到了敲门声，他以为是他的朋友又找上门来了。西马的心直跳。打开一看，是个送财神的乡下人。他手里拿着一张画。上面有一个大红的财神肖像。西马这才意识到一年又过去了。
　　西马掏出一张大钞，换来了那个财神。他把它贴在了客厅的墙上。
　　第二天，飘美回来了。几天不见，她变了。她的脸比以前白了，她的胸脯比以前高耸了。她说，西马，我们分手吧，我有了我爱的人，对不起。
　　那好吧，飘美，谢谢你，和你在一起的日子，我得到了无比的快乐，但你却没有得到你应有的幸福，是我对不住你。西马的眼睛有些涩涩的。
　　西马最终还是笑着送走了飘美。
　　不过之后西马就哭了，他的确很伤心。
　　在自己的房子里哭泣，不怕别人受不受得了。西马尽情地哭着，直到睡去。
　　以后，西马就一门心思等刘晓来看他了。
　　不过也就那么几天的时间，西马就看到了一条新闻，刘晓和一位年轻有为的公司老总结婚了。
　　就在西马不再等待什么的时候，他却等来了歪嘴。不过，他仍然很高兴他的到来。连忙摆上了酒菜，两个人要好好地享受一次。几杯酒下肚，歪嘴的情绪又上来了。他一边喝啤酒一边说，我这次来是告诉你我最近调查的一个情况，是有关你这套房子的。说是以前有四个朋友在这房子里打牌赌博。他们打了一通晚牌，都赢了钱。这四个人分别回到家里，都把钱包取了出来，从来没有赢那么多的钱，他们心里高兴啊，但想不到的是，他们赢的钱在转瞬之间突然就都变成了纸。
　　这不可能。
　　为什么？
　　歪嘴看到西马的脸变得苍白。他看到西马手里的啤酒瓶，他马上用双手紧紧地把头给捂了起来。
　　你不要紧张，我不会砸你的，西马说。歪嘴，我只问你一个问题，他们是四个人打牌对不对？而四个人都赢了钱，那谁输了呀？
　　是呀，谁输了呀？当时我听人说这个房子里闹鬼，我的心里就很着急，人也就一下子失去了理智，所以我也想都没有想一下，这怎么有可能？就是有鬼，四个人打牌，既然有人赢的话，就必定有人输的呀？怎么会四个人都赢了钱？证明这是有人在造谣。西马，你就放心住下去，你这个房子并没有问题，歪嘴说。
　　不，我这房子是有问题的。西马突然哈哈大笑起来。
　　为什么呀？
　　闹鬼呀。
　　不，你的房子里没有鬼。
　　有。其实完全是有那么回事的，那天，他们四个人都赢了钱，这并不奇怪，因为输的是桌子和椅子，还有房子呀，西马高声说。
　　两个人都哈哈大笑起来。由于笑得太厉害，都倒在了地上，他们就像从房顶上掉下来的两块砖，最后变得一声不响。    
　　
　　易清华，男，1968年出生，湖南华容人。曾用笔名易清滑写诗，有作品在《诗刊》等杂志发表，长诗得过《芙蓉》杂志文学奖。后致力于小说写作，在《湖南文学》、《芙蓉》、《天津文学》、《佛山文艺》等刊发表中短篇小说十余篇。现供职于湖南省公安厅警察影视文化中心。
　　


除非你不在任何地方
■  青　锋
　　这篇小说有个十分有趣的、近乎于男性宣言般的名字——“每个男人都要有自己的房间”。如果词语也有性别的话，我会把“房间”一词归进阴性之列。“房间”通常与“卧室”划等号。“房间”是一个暧昧的词，因为房间是一个私秘的空间，她总让人禁不住联想到一张靠墙而架的柔软大床和床上侧身而卧峰峦迭起的女人。在这个空间里演绎着绝对隐私的浪漫故事。“房间”还是阴柔的，因为房间属于女人，即便有一位男性在那里进进出出。
　　这个叫西马的男人何以如此渴望房间？他到底想在自己的房间里干点什么？这间属于男人的房间又会有何不同？
　　住是衣食之后人类生存的最基本条件之一。当衣食还处于温饱状态时，房子的功用也只能停留在挡风避雨御寒的初级阶段。随着物质生活水平的提高，对大多数人而言，衣食已不再成为问题，房子的职能也就不再仅是安置一张入眠的床榻和蔽护一具疲惫的肉体。它与汽车、名牌服装一样，成了一种身份与地位的象征。对于一位出生在他方的外乡人而言，在城市中拥有一处属于自己的房子，如同拥有了一张城市的身份证，说明你已经被这座城市所接纳，你已是这个城市真正的一员。
　　至少，他们自以为是这样。
　　关于这一点，小说的主人公西马感受最深。在别人的城市里颠沛流离了十二年，“终于有了自己的住房”之前，西马一直处于惊弓之鸟的状态。他怕敲门声、怕户籍警；他怕被人赶出“家”门成为一条无家可归的流浪狗；他胆战心惊地与女友做爱，并很不幸运地被热心过头的同屋打断，差点把女友憋死。“如果没有你自己的房子，你就别想再碰我”。一个没有自己房子的男人不但寄人篱下，甚至连做爱的权利也会被剥夺。可怜的西马因为没有一套属于自己的房子，在主动勾引他的风骚女人刘晓富丽堂皇的家中，在那张芬芳的大床上第一次阳痿了。
　　既然一套属于自己的房子能让西马睡得安稳，能让他不再卑微可怜，并让他的女人在满足中沉沉睡去，那么，就让我们与西马一起为他的房子努力吧！
　　西马努力了，十二年，终于拥有了一套属于自己的房子。这套死过人、到处弥漫着陌生人气息的房子还是让可怜的西马觉得“有自己的房子真好”。他天真地以为自己为所欲为的时候到了。可惜，他错了，太理想的事物总会出现差错，上帝不会因为你拥有了一套房子而停止他的游戏。西马不再紧张恐惧，他换了一种玩法，开始为煤气、电灯、电视、洗衣机、空调在通往六楼的楼梯里乐此不疲地爬上爬下。他得了强迫症。他不再像丧家犬，但却惶惶不可终日，因为他已被莫名其妙地悬空了。他失去了兴趣与激情，他得了梦游症。他差点失去朋友歪嘴，并最终失去了女友飘美。那套努力了十二年得来的房子成了一套鬼屋，惟一的好处是赌博时没有输家。
　　这篇小说与其说是描写外乡人在城市的奋斗过程与生存现状，勿宁说是刻画现代人在物质得到充分满足后精神上的一种缺氧状态。在这里房子不是用来安置躯体的家，而是用来躲藏病态而脆弱的灵魂不受他人干扰的避难所。房子只是人们用来拒绝他人“介入”生活的一面盾牌。曾几何时，我们生病的身体仍需要别人的搀扶，但我们的心却把停留在额头上的那只温暖关爱的手一次次拂开。西马原以为拥有了自己的房间之后他的生活可以不被他人干扰，但是干扰依旧存在，且愈演愈烈，就算他涎着脸问刘晓借来钱把房子重新装修一番也无济于事。
　　我们无从逃避此时此地，除非你不在任何地方。
　　老女巫“在房子的每一面墙上都挂上一面圆镜”的巫术，治好了西马的梦游症，但“镜子的闪光与倒影在上面的影像”却违背了他拥有一间自己的房间的初衷。“镜子和男女交媾是可憎的，因为它们使人的数目倍增。”（博尔赫斯语）镜子让西马的生活处于另一种被深度“介入”的状态。所不同的是，这次“介入”他生活的不是墙外的现实世界，不是某个具体的人，而是一个虚幻的镜中世界，以及对镜不相欢的虚幻的自我。
　　我们无从逃避自己，除非你不是你。
　　小说里作者借用了鬼怪的一臂之力，的确，与楼上穿着木拖鞋在午夜跳踢踏舞的邻居和楼下“闻鸡起乐”的音乐发烧友相比，鬼怪之说似乎更适合用来隐喻与渲染人类内心的疾病。疑神疑鬼，皆由心生。也使得这篇语言与情节上相貌平平的小说，有了几分动人的姿色。
　　一间自己的房间，一堵薄薄的墙，把世界一分为二，把喧嚣隔在了外面，把一个自以为自由的空间隔在了里面，同时也把我们的心与世界的通道隔开。我们真的自由了吗？我们的生活真的从此安宁了吗？去问问西马吧！看看他会怎么回答你。
　　


我读
　　近一个时期以来，湖北的中篇小说创作势头见长，用一句官员们爱说的行话来表达，已经称得上是一个中篇“大省”了。在这其中，本省几家文学刊物，尤其是《长江文艺》的发现、推动、提升、张扬之功，不应埋没。就《长江文艺》今年第四期组织的一个“中篇小说专辑”来看，不但所刊发的五篇作品的题材和主题，各不相同，表现的形式和手法，不尽一样，就是作者的阵容，也是“少长咸集”，其中还有一位是在读的高三学生，说明湖北的中篇创作，无论是就“材（题材）力”还是就“人（作者）力”而言，都算得上是资源丰厚。虽然区区一个“专辑”，不足以概括湖北中篇创作的全貌，但对这几篇作品作一点粗略的评述，大约也可收一点“窥斑见豹”之效。
　　按照这五篇作品的排列次序，我首先要提到的自然是本辑的“头条”、也是本期刊物的“头条”作品：徐宏建的《我的兄弟在美丽的城市》。毫无疑问，这是一篇类似于《贫嘴张大民的幸福生活》那样的描写庸常人生的作品。只不过作者很巧妙地把“幸福生活”转换成了“美丽的城市”，而且为主人公杨汉民设置了一个“寻找”（在城里打工的哥哥）的动态情节线索，否则，这篇作品就可以叫作《车夫杨汉民的幸福生活》了。我这样说，并不是说这篇作品模仿了或套用了《贫嘴张大民的幸福生活》的情节模式，恰恰相反，我要说的是，作者不但转换了而且也扩大了《贫》作中张大民对“幸福生活”的自我体验，他不但让杨汉民在这座“美丽的城市”，充分地体验了诸如冯双兰、郑老师以及众多知名的和不知名的人们给他带来的“幸福生活”，而且同时也让他充分地体验到了，这座城市因有这些给他带来“幸福生活”的人们而“美丽”、而成为一座“美丽的城市”。不管作者是否有意，在我这个读者看来，这种转换和扩大一篇名作的题材和主题的能力，借用古人的话说，确实是一种“夺胎换骨”的功夫。也许你会说，即使是像冯双兰、郑老师这样的人，在一定意义上，确实给杨汉民带来了“幸福的生活”，但她们自己的生活和心灵，也未见得就一定称得上“美丽”，更何况这篇作品还写到了这座城市的种种不“美丽”的一面，何以能称其为“美丽的城市”。这就牵涉到这类作品一种体验生活的方式了。长期以来，文学作品都习惯于将生活理想化、纯净化，以这种理想化和纯净化为生活的本色。文学家所歌颂和赞美的，也是这种理想化和纯净化了的“美好的”或“幸福的”生活。殊不知，所谓生活的“美好”和“幸福”，不过是生活着的人对生活的一种自我感觉和自我体验，是没有什么客观的标准可以衡量的。张大民和杨汉民对生活的“幸福”与否的判断，扩而大之，对一座城市的“美丽”与否的判断，也是一种自我感觉和自我体验，是由不得我们用某种物质的或道德的尺度去裁定的。这决不是我们习惯所说的主观唯心主义，而我们的心灵在经历了无数的虚妄和幻觉之后，变得更加实在和更有“主见”的表现。生活原无“美丽”与不“美丽”、“幸福”与不“幸福”之分，只要你对它充满爱，一切的“不美”与“不幸”，都会变得“美丽”而“幸福”。杨汉民的几度失车，又代人受过，老父惨死，寻兄无果，可谓“不美”、“不幸”之至，然而他视众人的关爱和帮助为兄弟的情谊，于是他在这座陌生的城市就有了家的感觉，他在这个陌生的家里就找到了无数的兄弟，这座城市也因此而在他的心目中变得日渐“美丽”起来。这篇作品虽然称不上通篇不着“寻兄”二字，但有一、两处涉及“寻兄”的情节，也仅寥寥数语。通篇所写，不过主人公“寻兄”不得、滞留凸城的种种遭遇。我赞赏作者的这种“虚化”和“悬置”主线，而于枝蔓处用力的“反常规”写法，否则，这条“寻兄”的主线，不知要生出多少难脱俗套的波澜曲折来。
　　从这篇“头条”作品，我就想到了这个“专辑”的最后一篇作品：阎刚的《角色》。这篇作品如果从题材的角度来划分，也是一篇现实题材的作品，说不定还可以归入现在还时兴的“官场小说”之列。作品的主人公吴新不过是一个乡镇干部，虽说不是杨汉民那样的小人物，但在官场上也“大”不到哪儿去。如同一般写官场情事的小说一样，这篇小说所写，也不过是吴新的职务升迁问题，按吴新的政绩和人望，是满可以在换届中由副镇长递升镇长的，而且事实上在第一次选举中，他已经破例在“钦定”的候选人之外，在“另选他人”一栏里，获得了过半数的选票；无论于理于法，吴新都应该是新镇长的人选了。无奈现今的干部政策，按照县委组织部长金正来的说法，是“能干的不一定能上，能上的不一定能干”，所以结果是，他的合法的镇长身份仍然不能为上级组织和领导所承认。这就不能不引起吴新的困惑和烦恼，也不能不激起她爱人余静的不满和牢骚。当然，还可能有其他干部群众的意见和议论，以及因此而引发的矛盾和斗争，等等。把这些情节性的因素集合起来，满可以围绕吴新的职务升迁问题，编造一幅基层官场的百态图，借以暴露问题，针砭时弊，加入“反腐倡廉”的“主旋律”。但这篇小说的作者却无意于此。他似乎对新旧官场小说所必不可少的权术计谋，不太感兴趣，虽然也写了吴新的同学、也是在同一个镇委任职的同僚苟大红对吴新的种种算计，但却不想把它敷衍成一条情节的主线，以此来分出善恶美丑、泾清渭浊，他的艺术描写的注意，似乎主要只在吴新和他的家庭（严格说来是他的爱人余静），对这次职务升迁及其间的种种变故所得的感受和反应。照余静的说法，吴新本非为官的材料，他自己也无意于混迹官场，只因为已经身在官场，想干一点事，也干了一点事，所以才惹出了这么些个是非和麻烦。如果说他在某些时候、某种情境下，真的也萌发过想当镇长的“一闪念”的话，那也是因为他觉得自己既然想干事，就得有一个适合于干事的位置。现在这个位置既不可得，他就更无心恋栈了。吴新的辞职，已属理所当然。这样的辞职虽然带有一点变相抗议的成分，但主要目的仍然是争得一点干事的自由。果然，辞职后的吴新办了一个蔬菜信息网站，不多久，就“得到了丰厚的回报”。虽然作品对这一点只寥寥数语一笔带过，但毕竟让读者看到了吴新在“角色”转换后所得的一个结果。如果吴新就这么继续扮演他重新选定的这个生活“角色”，也许他也能像张大民、杨汉民们一样，体验到一点生活的别样“幸福”，以及周围的人们和他们所生活的城市的别样的“美丽”，无奈作者最后在红山镇的第二次镇长选举中，又让吴新当选镇长，重新回到了他已经“卸任”的“角色”中去。对吴新来说，这可能是一个美满的结局，但经过这样反复的“角色”转换，我不知道演戏的人是否还有当初的那份功力和底气。作品的开篇就让吴新被一个黄壳子的野王八咬了一口，以后屡次三番地到市场上去找那个卖王八的“十分可爱”的小姑娘，实在是意味深长的一笔。真的像民间传说的那样，要等到天上打雷，咬人的王八才会松口吗。那这天雷又是什么呢，他真的就是天上的雷公吗，真的会在王八咬人的时候震响吗，我想，吴新的寻找卖王八的小姑娘，一定不是想跟她探讨这些深奥的天物感应的道理，他一定是因为太喜欢诸如王八咬人这样的远离官场的世俗生活的野趣，所以才刻意要找到那个小姑娘，重新经验一回新奇的刺激，但作者既如此精心的安插这样的闲笔，又焉知他没有更深的寓意呢。这篇作品看似写得平实，实则不温不火，绵里藏针，字里行间暗含着那么一点针砭世情、嘲讽人事的艺术玄机。接下来我就要说到郑因的中篇小说《蜂窝组织炎》了。郑因是一位有经验的老作者，所以，她所讲的虽然是一个过去年代的故事，但却没有因为“死无对证”而随意杜撰。看得出来，作者是有一定的医务工作经验的，因而她的故事所涉及到的医学细节，就不限于常识或书本的范围，而是活生生的临床实践和医疗活动，这一方面无疑增强了这部作品的真实性和现场感，另一方面同时也使得这部作品的叙事显得针脚细密，纹丝不爽，自有一番常人所不及的缝制功夫。这篇作品所述故事的起因，不过是因为田医生往值班室带进了一瓶小麻油而引发的“医疗事故”。这瓶小麻油原本是田医生为正在上幼儿园的女儿准备的，田医生的爱人唐医生下乡了，幼儿园放假了，田医生就得带着孩子去上班，女儿嘴刁，滴点小麻油她才肯吃饭。田医生又怕往医院带小麻油影响不好，所以就装在一个枇杷止咳露的药瓶里放在护士站的药柜里面，无意间被护士小杨给病人喝了，结果弄出了一场“医疗事故”。田医生因此受了处分，被发落到洗衣房，谁知女儿在洗衣房与洗衣房大组长马大双的儿子铁蛋玩“武斗”游戏时，又被铁蛋用树枝在左边下巴底下挑破了一个小口子，出了一点血。接下来的故事就是围绕田医生与马大双、田医生与从农村来的“赤脚医生”朱医生，最后是田医生与从乡下回来的丈夫唐医生，对处置孩子的这个小伤口的不同态度、方式及因此而引起的冲突和争论。马大双和朱医生虽然在这场冲突中，各自所站的立场不同，但因为都是来自农村，所以就都认为像这样擦破点皮的小伤，没什么大不了的，用点土办法处置一下就行了，或者干脆不用管它，让它“自伤自愈”亦可。但一直在城里的大医院工作的田医生，却坚持要按正规的医疗程序办事，否则化脓性细菌侵入皮下蜂窝组织，酿成“蜂窝组织炎”，如此这般恶化下去，后果就不堪设想。她的丈夫唐医生则因为刚从乡下回来，农村缺医少药的种种还历历在目，所以就不免有点骑墙和折中，即既主张认真对待，又觉得不必大惊小怪。除了这些医疗观念上的差别外，究其实，这其中还掺杂有一点政治的或曰人事的因素：原来从农村来的朱医生天生就有一种自卑感和过敏症，总认为像田医生这样的正规医生瞧不起他们这些从乡下来的土包子，因此在这件事上，对田医生的指手划脚，就难免要产生对立情绪。但他也有一个天然的优势，就是自己是代表工农兵革命群众来占领和改造医院这个修正主义的上层建筑的，而田医生之流则是被“占领”和被“改造”的对象，所以他对田医生说起话来，也就格外有底气。在田医生这一面，虽然不敢形之于言，但从骨子里也未必真的就瞧得起这些从农村来的“赤脚医生”，对他们搞的那一套“土法上马”，也未必真的就没有看法。因为有这一层因素掺杂在里面，所以她与朱医生的矛盾就容易激化。如此等等，像这种鸡毛蒜皮的小事，原本是没有什么文章可作的，但作者却娓娓道来，不慌不忙、不紧不慢地拽着你的眼球，让你用青白交替的眼光看完了这段令人哭笑不得的故事之后，又把你带入到一个更令人匪夷所思的结局之中：田医生夫妇“协同作战”，终于为女儿争得了在医院注射青霉素的权利，不想唐医生最后却死于由女儿的体液传导的青霉素过敏。故事讲到这儿，已经有那么一点荒诞或曰黑色幽默的意味了。这种荒诞或曰黑色幽默虽然不一定关乎诸如存在的“尴尬”和“困境”之类的终极人生哲理，但毕竟也给我们带来了许多重要的生活启示。且不说从这样的结局反观这场冲突和争论，田医生为孩子所争得的科学的治疗方法，结果是祸是福，就是撇开这场冲突和争论，推而广之，科学就一定真的能拯救世人，包医百病吗，非科学的东西就一定百无一用，不能解决任何问题吗。如果从这个角度来看问题，在今天这个反思科学主义的全球语境中，这篇取材于过去年代的小说，无疑也有一定的现实意义。
　　最后，我要说到的，自然是两部与爱情有关的中篇小说，即晃影的《很小的世界》和邓晨的《1986，结束又重生》。像这种“涉爱”的小说，看起来容易，其实写起来很难，因为写的人多了，写得滥了，再写就难有新意、新招。再说，写男女之情的小说，如果不附着于其他世俗的社会生活或历史变动，或借以表现其他世俗的社会生活和历史变动，所谓“纯情”，是很难真正写得丰富生动的。即使是琼瑶之流，她的小说，在“纯情”之外，其实也是包容了很多其他方面的社会生活内容的。当然“涉爱”的小说，也有另外一种写法，即完全依靠写作的方法和技巧去演绎两性之间的感情，并不过多地涉及其他方面的世俗生活和历史变动，或无意于表现其他方面的世俗生活和历史变动。这样的小说大体也有两种写作的路数，一种是增加男女主角的数量，构成三角、四角或多角的关系，以显其情感丰富；一种是增强两情间的曲折回环，呈现一波三折、迭宕起伏的态势，以显其缠绵绯恻。上述两部中篇大体兼有这两种写法。晃影的小说所写的无疑是一个三角的爱情故事，但作者却很会作“稀释”和“切片”的工作，即把男女主人公的一股浓情，“稀释”到作者刻意营造的一种情感的氛围之中；将一个完整的情感过程切割成若干情感的碎片，以此来渲染、铺叙这个本无多少情节的爱情故事。需要特别加以强调的是，这部中篇在由楚阳、雪和梅所构成的情感三角之外，事实上还有一个残缺不全的第四角，这就是一开篇就被谋杀的冰。正是因为冰的存在，及其与楚阳所发生的若即若离、若断若续、似真似幻、似有似无的关系，为整篇作品营造了一种感伤而忧郁的悲剧氛围，同时也暗含了作者在这篇作品中所要表达的一种艺术题旨：这个世界实在是太小了，小到死一个看似与你无关的人，都有可能与你发生关系，或事实上曾经与你发生过关系，但真正与你发生关系的人，又有可能与你擦肩而过，或已经与你擦肩而过。当然，你也可以说，用一部中篇表现这样的艺术题旨，实在太不值得，也没有什么新意。因为说世界太小，何如“地球村”三个字说得彻底。但问题是，作者的用意并不一定全在表达这层意思，而是借这么一个“太小”的世界，搬演一段爱情故事，让你重新经验一回人生的痛苦和失意。
　　如果说晃影的这部中篇几近一个“纯情”的故事的话，那么，邓晨的作品就带有一点道德化的色彩。一个男人爱上一个女人，而后又移情别恋，本是一种缺少“爱德”的表现，对这“别恋”的情人，复又始乱终弃，这就更是双重的不道德了。像这样的人生故事，原本是情场上司空见惯的，也是情爱小说的常见模式。如果仅仅把这两种模式套作在一起，那还见不出作者的手段。作者的手段就在于，在这两种套作的模式之中，又套进了一层道德的故事：即让杨子辉的初恋情人何瀿，为他抚养他与“别恋”的情人怡心所生的儿子（何瀿为他取名何默），尔后又让杨子辉回过头来与初恋的情人何瀿重续旧好，意欲与其结为夫妻。但这时的何瀿已与杨子辉的亲骨肉何默多年来以姐弟的名份相依为命，杨子辉最后所得到的，只能是命运的惩罚和良心的谴责。加进了这么一层道德的故事，作者又借何默阅读何瀿在电台所作的一篇广播小说，用故事套故事的讲法，把这几个部分套装在一起，就使得这个实质上一样是三角的爱情故事，显出了别样的风姿。虽然这样的写法，难免给人以生涩和做作之感，但出自一位中学生之手，毕竟也属难能可贵。
　　以上，我逐个儿地阐释了这个“中篇小说专辑”所刊发的五篇作品，虽无太多的评价，但其中毕竟也隐含了我的好恶和倾向。我不敢奢求这五篇小说的作者和读者，都能接受我的这些阐释，但我觉得一篇小说如果能给读者留下一点阐释的空间，就应当是一篇可读的小说，也是一篇有意味的小说。如果这个阐释的空间更大一些，这篇小说的意味就更多一点，它的可读性也就更强一些。从这个意义上说，这个“中篇小说专辑”的作品，都是有意味的，因而也都具有较强的可读性。当然，如果就我个人的好恶而言，我是比较喜欢那种平平实实地讲故事的小说的，作者不特别地在故事中显示某种意味，故事的意味全靠读小说的人去咂摸。这样的小说是一种境界，一种功夫，就好比腌制的话梅，越咂磨越有味道，但却见不出它用了什么制作的方法和技巧。如果从我的这点好恶来要求，这个“专辑”的有些小说似乎还差了这么一点耐咂磨的功夫。
　　


宝湘之恋——情深意笃
■  王新华
　　史湘云是一个谜，她的感情世界同样是个谜。作为小说中的重要人物，她一直到第20回结尾才迟迟登场(程高本改为第13回）。此时，元春省亲已毕，宝黛感情日炽，因此，虽有“因麒麟伏白首双星”这样明显的暗示，一般论者仍执著地探讨宝黛爱情、钗玉婚姻，宝湘婚姻几乎无人问津。今天，我要说的是：“宝湘之恋，情深意笃”。
　　人物出场时间并不能决定其在作品中的重要性，有先声夺人的笔法，也有补叙追忆的形式，还有落幕之前的压台好戏，史湘云属于后一种。史湘云出场时间虽然稍后，但在《红楼梦》的字里行间暗示她与宝玉的交情颇深。第19回中，袭人对宝玉自报简历：“自我从小儿来了，跟着老太太，先服侍了史大姑娘几年，如今又服侍了你几年。”这句话包含着以下几个信息：一、作为贾母(史老太君)的娘家人，湘云深得贾母喜爱，自幼(早在黛玉进贾府之前)就客居贾府，只有这样，老太太的丫鬟袭人才会以服侍湘云为主。二、湘云与宝玉的交情非浅，她是贾母的侄孙姑娘，黛玉进贾府后所住之地，此前应是湘云所居。她与宝玉从小同榻，加上宝玉一贯对女性的体贴呵护，不难想象湘云与宝玉两小无猜，结下深情。
　　这种分析在湘云初次出场后得到了确证。第20回中，一听到湘云来了，在宝钗处玩耍的宝玉“抬身就走”，急着去见湘云。黛玉知道宝玉是从宝钗处赶来看湘云时，立即嘲讽道：“我说呢，亏在那里绊住了，不然早就飞了来了。”一个“亏”字，一个“飞”字，形象地描画了宝玉见湘云的急切心情。在湘云与黛玉追打玩笑的时候，宝玉生怕湘云跌倒，忙说“仔细绊跌了！那里就赶上了?”并将黛玉拦住，代湘云讨饶。湘云来的第一个夜晚，他与湘云、黛玉一起玩耍到二更天还不肯回房休息，第二天清早，头没梳脸没洗就赶到湘云、黛玉住处，这种须臾不愿分离的举动，充分表现了宝玉对湘云的依恋之情。紧接着，作者通过一系列富有生活气息的细节描写，暗示他们之间的亲密程度。宝玉见湘云睡态，叹道：“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”怕她又像从前将肩窝吹疼了，轻轻为她盖上被子。有论者将宝玉此举解释为“兄长式的体贴”，但如果宝玉的确将自己定位为兄长，他也就不会随后用湘云洗过脸的水洗自己的脸，缠着湘云给他梳头了。《红楼梦回评》(王希廉)中对此举进行了恰当的注释：“湘云剩水残香，宝玉以为鲜洁非常，描尽‘意淫’二字。”
　　没有很好的感情基础，也就不可能有前面的情景。此外，人物对话中也处处显示出湘云与宝玉的熟识程度。湘云的丫鬟翠缕看到宝玉洗脸的草率样子，说：“还是这个毛病儿，多早晚才改?”宝玉在让湘云给他梳头遭到拒绝后，笑道：“好妹妹，你先时怎么给我梳了呢?”不断重复的“又”、“还”、“先时”这些都提醒人们，这种生活场景对读者来说是新奇，但对当事人来说既甜蜜又温馨。
　　一般来说，两个人交往越久，也就越少了些客套，可以直接指出对方的缺点而不使对方产生嫌隙。同样是面对宝玉吃胭脂的事情，林黛玉和史湘云的反映就大不一样。林黛玉见贾宝玉脸上有胭脂痕，一边替他拭，一边说：“你又干这些事了。干了也罢，必定还要带出幌子来。” 黛玉虽然不满宝玉这种顽劣习气，但并不直言相谏，可见黛玉对劝说宝玉尚存顾虑之心。而湘云则一巴掌将胭脂打落，教训道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”喜怒爱憎皆溢于言表，可见其没有将宝玉当作外人。这也与宝玉在后来对湘云的仕途经济论调当面翻脸同一道理。
　　宝玉在儿女感情方面有自己的原则，即“亲不间疏，先不僭后”，这是他在安慰黛玉时郑重地提出的，显然他一贯以两个人相处时间长短和亲缘关系远近衡量感情厚薄。按照这个原则，宝钗在他心目中的份量自然无法与黛玉相比，他也以此来打消黛玉对宝钗的妒忌之心。但如果将宝钗换成湘云，宝玉的话就有些“自欺欺人”了。从亲戚关系来看，湘云不能与黛玉比，但若以宝玉相识时间长短先后论，黛玉又不及湘云了。湘云自幼与宝玉在贾母面前嬉戏的时候，黛玉还在苏州老家，尚未与宝玉谋面呢。虽然幼年时的伙伴常常会随着时间的推移而逐渐被新的朋友取代，但那种亲密的感觉却是难以抹去的，何况大凡忘却总是发生在长时间的别离之后，而湘云不仅与宝玉幼年时期吃住一处，即使黛玉进贾府后，她每年也要来上几次。只是前18回书中作者没有(或“忘记”)交代、记述。人们谈论她乱穿衣服的陈年旧事时，黛玉道：“这算什么。惟有前年正月里接了她来，住了没两日就下起雪来，老太大和舅母那日想是才拜了影回来，老太太一个新新的大红猩毡斗篷放在那里，谁知眼睛不见她就披了，又大又长，她就拿了个汗巾子拦腰系上，和丫头们在后院扑雪人儿去，一跤栽到了沟跟前，弄了一身泥水。”从这段话里看，黛玉和她也是老相识了，否则，湘云在第20回第一次被正式表现、刻画的时候，就不会自己选择到黛玉房中歇息了。也正因为湘云不仅仅是宝玉的童年玩伴，而且和他一直保持着亲密的关系，所以史湘云在贾宝玉心中的地位并没有随着黛玉、宝钗的先后到来而削弱。第20回，宝玉训斥与莺儿争执的贾环后，浮想联翩：“因他自幼在姊妹丛中长大，亲姊妹有元春、探春，叔伯的有迎春、惜春，亲戚中又有史湘云、林黛玉、薛宝钗等。他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已。”在湘云还未正式出场，自己进行此番痴想的时候，宝玉就将湘云放到了黛玉和宝钗的前面，可见湘云在宝玉潜意识中的重要性。
　　很明显，湘云并不是宝黛感情的陪衬，她在宝玉心目中的地位不在黛玉之下，这在第22回听戏一节中有明确的表现。王熙凤让众人猜那个得到奖赏的女戏子的摸样像谁时，别人知道都不肯说，只有史湘云脱口而出，说“倒像林妹妹的模样儿”。为此，贾宝玉急忙给她使眼色，但这个动作使她愤然收拾包裹要回家，称：“看人家的鼻子眼睛，什么意思!”这是全书中史湘云惟一一次生气，生气的对象是宝玉而不是黛玉，这也暴露了她隐秘的心理挫折。她离开贾府多日后再来，发现宝黛的关系亲昵非常，便产生了强烈的失落感，不免对宝玉心生埋怨，也对宝玉与黛玉的关系隐隐产生了醋意，在这种心态下，宝玉的一番好意自然就引起了湘云的误解。而贾宝玉在史湘云和林黛玉都不高兴的情况下，先是跑去安抚史湘云，表白心曲：“我是怕你得罪了他，所以才使眼色。你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委屈了我。若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何干呢。”甚至发誓赌咒：“我要有外心，立即就化成灰，叫万人践踹!”宝玉发誓赌咒的时候不少，但都是对至亲至爱之人，湘云可谓其中的一个。湘云误解宝玉，黛玉却看得明白，所以她对宝玉给湘云使眼色同样是耿耿于怀，斥责宝玉：“我恼他，与你何干?他得罪了我，又与你何干?”两个“与你何干”，恰恰反映了湘云确实与宝玉有关。
　　贾宝玉具有“泛爱论”的倾向，他对黛玉、宝钗等人，乃至府中丫鬟，皆怀有柔情蜜意，又生怕怠慢了这个、得罪了那个，不免难以分身，特别是对林黛玉这样的病美人，他更是小心谨慎，但对胸襟阔大的史湘云，他也表现出格外的关心。一旦湘云与黛玉处于同样情况，宝玉的天平就向湘云倾斜。第22回湘云与黛玉一起生气是如此，第57回湘云与黛玉同时生病也是如此。在黛玉犯了嗽疾，“湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断”的情况下，宝玉先去探视湘云，再到黛玉的房间去。湘云健康的时候固然可以不用刻意照顾，但一遇到生病之类的重要事情，从探视的先后次序不难看出宝玉的感情倾向。
　　不仅宝玉对湘云怀有别样的感情，湘云也处处表现出对宝玉别样的依恋。在湘云第一次出场时，宝玉忙着对黛玉赔礼道歉，湘云感到自己受到了冷落，就追到黛玉房间，抱怨道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。”幽怨之情显露无遗。在她第二次出场时，更是人没坐稳，就忙问：“宝哥哥在家吗?”以至于宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的。这可见还没改了淘气。”两个人“宝哥哥”、“云妹妹”的叫着，不改儿时习惯，相亲相爱之情溢于言表。他们之间这种天然亲近感是无法用孩子式的淘气解释的。黛玉、宝钗都有长期居住贾府、与宝玉朝夕相处的便利，相比之下，湘云的行动受到自家叔叔、婶婶意志的左右，她在贾府的客居身份妨碍了她和宝玉的交往，时间和情势的落差反而激起了两人的相互思念，珍视相处的每一时刻。湘云对到贾府做客的渴望心情，和宝玉对迎接湘云的急切心情，都可以看出他们两人的非常关系。第36回中，史家人来接湘云，她一想到要与宝玉以及诸多姐妹分离时，神色顿时黯然。“宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄叮嘱道：‘便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去。’”让史湘云依依不舍的不仅是花花草草的大观园，还有青梅竹马的“爱哥哥”。书中虽然没有明确表现出湘云对宝玉的异性感情，但湘云对宝玉日常生活的细节是非常留心观察的。如果不是这样的话，以湘云豪放的性格，如何愿意给宝玉梳头，如何会发现他头上的红绦换了一颗珍珠呢?作者不言，当事人不知，但潜意识的言行说明了一切。
　　一旦证实了宝玉与湘云的两情相悦，就出现了一个新的疑问：为什么宝玉与湘云的情感线没有成为《红楼梦》表现的重点呢?为什么作者将大量的笔墨放在宝黛的感情波折上，而不是直接表现宝玉和湘云的感情呢?木石前盟、金玉之缘都得到了充分的展示，但是麒麟缘却是蜻蜓点水。然而只要我们在阅读原著时注意细细品来，宝湘之恋却余味无穷。请看《红楼梦》第31回湘云与丫鬟翠缕的一段对话。湘云道：“你瞧那是谁掉的首饰，金晃晃在那里。”翠缕听了忙赶上拾在手里攥着，笑道：“可分出阴阳来了。”注意，这里阴暗指湘云的麒麟，而这里的阳呢?又是暗指宝玉的麒麟，在这里作者的意思通过丫鬟的话充分的表现出来了。然后翠缕说着，先拿湘云的麒麟瞧。湘云要她拣的瞧，翠缕只管不放手，湘云道：“拿来我看。”翠缕手一撒，笑道：“请看。”湘云举目一验，却是光彩辉煌的一个金麒麟，比自己佩的又大又光彩。湘云伸手擎在掌上，只是默默无语。注意这里的“默默无语”，我以为此刻湘云已经意识到什么，她——陷入了幸福的遐想之中。还有《红楼梦》第32回湘云和宝玉的一段对话。宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来笑道：“亏你拣着了。你是那里拣的?”湘云笑道：“幸而是这个，明日倘或把印也丢了，难道也就罢了不成?”宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若是丢了这个，我就该死了。”从作者精心设计的这段对话，我们可以看到，宝玉视“麒麟缘、宝湘恋”如生命，宁可丢官，不可丢姻缘，真可谓“生命诚可贵，爱情价更高”。但尽管如此，总让人觉得作者还是欲言又止，留下空白，让人思量。对此，众说纷纭，林冠夫提出有旧本《风月宝鉴》和旧本《石头记》两部原作，它们都是今天《红楼梦》的前身。旧本《石头记》的故事主线是湘云与宝玉的爱情，在几经修改之后，作者将一些本来属于湘云的戏转移到黛玉身上；为避免重复，对湘云的描写惜墨如金，她的情节线自然就出现空挡。这也可以解释为什么黛玉与湘云都是父母双亡，寄居贾家，与宝玉青梅竹马了。两书合为一本，史湘云与林黛玉本属一人之说只是一个推测，但湘云和黛玉相互衬托的关系则可以确定。作者既然要写尽女儿的各种情态，不免要对重要的人物进行反复的熏染，将不同性格和环境因素进行多种组合、搭配，从而创造出一些既相似又相异的鲜明人物来。写黛玉聪慧、娇媚、伶牙俐齿，以晴雯为陪衬；写宝钗的沉稳、贤德，以袭人为衬托，从而写出了性情相同之人处于不同地位所遭遇的不同命运。而黛玉与湘云则因身世、感情的相似使她们合二为一，写黛玉寄人篱下的痛苦，也是渲染湘云身不由己的生活处境；写宝玉对黛玉的感情，实际上也显示出湘云在宝玉心中的份量。通过如此安排，作者可谓明修宝玉与黛玉感情之栈道，暗渡宝玉与湘云感情之陈仓。但两个人毕竟是独立的个体，她们性格迥异，面对相同的环境，可以做出了截然不同的反应，从而向人们显示同样际遇的人可以有不同人生。第76回中秋赏月时，湘云宽慰黛玉说：“你是个明白人，何必作此形景自苦。我也和你一样，我就不似你这样心窄。”黛玉对身边的环境十分敏感，对宝玉的感情过分执著，湘云却是拿得起放得下。因此，宝黛之情也不能完全混淆等同于宝湘之恋，后者毕竟有自己的发展、完结模式。
　　有“情”是一回事，让这种感情充分发展是另外一回事了。湘云对宝玉的爱如幽谷百合，被黛玉、宝钗之辈搅混乃至遮掩了。脂砚斋评价说：“黛玉一生为聪明所误、……阿凤一生为心机所误、宝钗一生为博知所误、湘云一生为自爱所误、袭人一生为好胜所误。皆不能跳出庄叟言外，悲亦甚矣。”这是了解麒麟缘隐匿的一把钥匙，就宝玉而言，他对每个少女都心怀怜爱，博爱而劳心，加上天性中的疏懒成分，使他忙于应对走近他的一些女性(被宝钗讥为“无事忙”)，很难有闲暇进行自我追问，更难创造机会接近自己喜欢的人。比如说，他对丫鬟小红印象深刻，又担心抬爱小红会引发身边一些丫鬟的不满，只能偷偷找机会与之接近，更何况客居贾府的史湘云呢。在此情况下，湘云想要维护自己与宝玉的感情，就要与黛玉、宝钗进行竞争，这种勾心斗角的事情是她所不耻，所不为的。湘云不像黛玉那样步步紧逼地求证于宝玉，也不会像宝钗那样擅长营造外部舆论，湘云只是等待宝玉的心灵发现，让宝玉自己去掂量她的份量，而这不免使她错失了一些良机。湘云在男女之情上的迟钝，或者说是“自爱”，妨碍了她与宝玉对双方感情的明确认识。
　　宝玉和湘云发乎自然的感情，由于当事人的天真烂漫，未能充分明朗化，但也有效地避免了世俗利害的侵袭，显得更纯粹、轻松、自由，让人更能领会青梅竹马一词的情感份量。邻家女孩是人们心中永恒的忆念，正如史湘云是读者心中永恒的忆念一样。
　　


羊年三记
■  张泽勇
　　
　　三峡观湖
　　
　　我一向喜欢观湖：湖的碧波，湖的浩淼，湖的秀色，湖的大度，让人宠辱皆忘。今年六月，我既不游杭州西湖，也不览无锡太湖，与朋友一道，特地拜访中国刚刚诞生的高峡平湖——三峡湖。
　　伫立三峡大坝，就见昔日浑黄的长江已非长江，早已变成一碧万顷的湖了。范仲淹笔下“衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯”的文字，哪里是说洞庭湖，分明是写眼前的长江了。银灰色的大坝，左边耸立于不见踪影的中堡岛，右边连接游人如织的坛子岭，似一道水上长城，亦如西江石壁，横锁长江，挡住从高原雪域一路汹涌澎湃，势如奔马的滚滚激流。水静了，水清了，185米高的巍巍大坝，两岸翠绿的连绵群山，一望无际的朗朗碧空，其倒影全部融入水中。水天一色，波光粼粼，让人仿佛进入了一个扑朔迷离的童话世界。
　　我们乘着快艇，朝发茅坪港，暮抵奉节城。一日之内，百感交集。虽说瞿塘峡之雄、巫峡之奇、西陵峡之幽风采依旧，但我仍呆住了：这就是桀骜不驯的长江吗?“千山万壑夺一门”、“高江急峡雷霆斗”的壮景是荡然无存了的；兵书宝剑峡、牛肝马肺峡、龙门峡、倒吊和尚、水帘洞、凤凰泉、巴堰峡、关刀峡等自然景观是不复存在了的；大溪、屈原祠、白鹤梁、张飞庙、丁房阙、大昌古镇、奉节古城、孔明碑、孟良梯、龙脊石、枇杷州、故陵楚墓、青石炮台、古栈道等人文景观已永远消失于水中……我曾在新奉节城前的湖面上流连，试图再看一眼诸葛亮大战陆逊的八阵图。可惜，八阵图早沉江底，那“狂风大作，飞沙走石；怪石嵯峨，槎桠似箭；横沙泥土，重叠如山；江声浪涌，有如剑鼓之声”的景象是一去不复返了。湖面上，风平浪静，浩翰无边；偶有飞船掠过，激起道道涟漪……
　　有毁灭，就有新生；有失去，就有所得。这似乎也是自然法则。我在慨叹长江这历史性的伟大变迁之际，同时也惊喜这陌生的三峡湖。许是江水上涨，水便横溢，两岸奇观迭出。瞧吧，直通长江的小沟成了小溪，小溪成了小河，小河成了河湾，河湾则变大湖。如白帝湖、石宝湖、涪陵湖、巫峡湖、大昌湖、万州湖、开县湖、高阳湖、香溪湖、三斗坪湖；岸边山峰竟是小岛了，如白帝岛、石宝岛，逍遥湖岛、双江岛、独猪嘴岛、名山岛、葫芦岛、马鞍岛、南平岛、狮子岛、南溪岛……江水朝深山大泽涌去，一批峡谷诞生，如小小三峡、庙峡、天井峡、芙蓉峡、鹦鹉峡、天坑峡、石笋峡、月芽峡、迷宫峡、九盘峡、莲花峡、扁鱼峡、抱龙峡、九莽峡、七姊妹峡、乌江十三峡……仅只是听一听这数不胜数、美妙动听的湖、岛、峡的名字，就足以让人心旷神怡的了。
　　无论是毁灭也好，还是新生也罢，为了这高峡平湖的碧波荡漾，为了长江中下游城市的繁荣和平原的富庶，为了荆江以下免遭从西汉以来就未曾根治的水患，两岸的百姓是做出了巨大牺牲的。他们献出了赖以生存的家园，再也见不到屋后的桔林，再也品不了鲜嫩的江鲢，再也听不见峡江的涛声，再也不会喊那苍凉悲壮的船工号子了。可他们一擦眼泪，干脆后靠，与截断巫山云雨的大坝建设者遥相呼应，用双手修路架桥，逢荒地就植绿树，遇石山就掘隧道，以座座新城俯瞰长江，表达了对母亲河的依恋。有的则远赴它乡，辗转上海、江苏、湖北、湖南、广东等地，开垦新的栖息地，去品尝与山民格格不入的生活。短短l0年，他们迁走了涪陵、万州、云阳、奉节、巫山、巴东、秭归、兴山等l3座城池和ll6个集镇，下至荆楚，上至西蜀，规模之大，如同移国。看到两岸父老乡亲的英雄行为，我才明白什么是“民可载舟”的力量了！
　　第二天傍晚，我们从奉节赶回茅坪港，时值落日坠江，红云入水，湖面上霞光似火，形如燎原；大坝水孔激流喷射，雪浪拍天。我明白，当电机隆隆交响，电能照亮半个中国的时候，中国人的百年之梦，圆了！
　　2003年6月24日
　　
　　车溪品石
　　
　　三峡多石：巫山石、神农石、清江石、五峰石、车溪石。可我视石为土，一向冷漠对之。即使是我喜爱的作家贾平凹，专为藏石家也是地质学家的河南人李饶写了《小石头记》，也未曾唤起我对石头的热情。在我眼里，石头便是石头，哪里是石痴者神吹的那样：石头也像人一样，也是有灵性的哩。
　　羊年十月，云淡风轻，爽气宜人。我随一批作家朋友去三峡的门户——车溪采风，游了一回奇石馆。几次来车溪，我见之而绕道，这次于馆内就餐，不得已遭遇“藏石”，只好对目而视了。既是朋友，又是兄弟，车溪主人乐发祥，看出了我的漠然，说：随便看看吧，不会后悔的。
　　果然，一进馆内，我就为之震撼。仿佛眨眼之间，我就进了一个偌大的石林。到处是奇峰高耸，怪石林立。不过百十平方米的展馆，却有千山万壑，冷气森森。更令人惊叹的是三块奇石，浑然天成，令我百思不得其解。一曰“西天取经石”。此石电脑般大小，灰质而黑纹。我以为，这是三块奇石中最小的了。莫看它块头不大，但经风雨剥蚀的画面最为经典。层峦叠嶂的山岭上，唐僧骑着白马，踽踽前行。后面紧跟着徒儿悟空、八戒、沙和尚。孙猴儿以手遮阳的顽皮，八戒大腹便便的笨拙，沙和尚挑着行李艰难的步履，活灵活现。有石痴者常指着自己的藏石说这是嫦娥奔月，那是哪吒闹海，但我绞尽脑汁想象，也搞不明白他说的究竟是什么。二曰“大坝截流石”。石有一人来高，重约一吨，外形浑圆，全是深黄和浅黄色的线条，构成了气势磅礴的大坝截流图。远远望去，西陵峡峻峭的两岸，山峰连绵；混凝土浇灌的坝体，正待合龙。合龙处，乱石崩岸，雪浪拍天，浑黄江水，汹涌咆啸。第三块奇石尤为奇特，云“百万雄师过大江”。这块奇石出现的是一幅令人叫绝的水墨画。天黑黑的，一道道火光从空中掠过；万千船帆，冒着弹雨，劈波斩浪，勇往直前。船上战士，划船的划船，射击的射击，生动而又逼真。我感叹造物者的神奇，疑心这是神笔马良的杰作！其实，马良又怎能画出这样的作品呢?我明白，这是亿年来熔岩喷涌山体运动的结果。沧海桑田，气象万千。人在大自然的面前，是何等的渺小啊！
　　一位朋友看到我痴迷的样子，说：“你不是和车溪主人感情不一般吗?何不找他要一块奇石?”我说：“这样的绝代佳品，他岂能轻易送人?”朋友说：“我告诉你一个欲擒故纵的绝招：传说车溪多美女，你找他先要美女，他若心疼，便再要奇石。”于是，我便把作家朋友的话说给乐兄，乐兄哈哈大笑：“此三块奇石，三峡总公司、广州军区曾以百万高价收购，均被主人婉拒。算你有眼光，这三块奇石乃镇馆之物，藏石之魂，故我也奈何不得。我宁送美女，也不能送石!老兄见谅，老兄见谅!”
　　  2003年10月25日
　　
　　  红场之叹
　　
　　天阴沉沉的，没有暴风，没有大雪，没有密林，也没有沼泽。许是昨夜下了一场小雪，除了克里姆林宫的围墙根上有一点儿积雪以外，红场上只是湿漉漉的。虽说没有风，但很清冷。我同新华社的几位朋友在红场上溜达，不一会儿，脸上手上冻得生疼。可奇怪的是，我仍不觉得冷。当我看到克里姆林宫建筑群的时候，看到斯帕斯克塔楼上那颗硕大无比的红星的时候，我忍不住淌下了激动的热泪。
　　作为受前苏联影响巨大的中国人，谁不曾为这个伟大的国家而惊叹呢?小时候，我只是在《列宁在十月》、《解放》等电影上看到圣彼得堡和莫斯科模糊的影子，可这次亲眼目睹了一座座纪念碑、博物馆、无名烈士墓，才实实在在感受到了这两座英雄城市的庄严与辉煌，俄罗斯人性格的倔强与坚韧。就拿圣彼得堡来说吧，这是一座历史名城。它位于俄罗斯西北地区，面积606平方公里，是俄罗斯第二大城市。它地处波罗的海芬兰湾东岸，涅瓦河口，素有“北方威尼斯”之称。1825年，十二月党人在此举行起义，反对专制政权，要求取消农奴制；1905年，第一次俄国革命在此爆发；1917年10月，涅瓦河上“阿芙乐尔”巡洋舰炮轰冬宫，开始了武装总起义；10月革命，开创了人类新纪元。1941年，第二次世界大战中，德军围困列宁格勒(1924年，圣彼得堡改名列宁格勒；1992年恢复旧称)900个日日夜夜，市内有65.86万人牺牲，但是德军未能征服列宁格勒，反而被打败。同列宁格勒的情形一样，有着800多年历史的莫斯科城，成了德军希特勒的伤心之城。俄罗斯以130多万人民的生命，捍卫了莫斯科。1945年6月24日，在红场上举行了盛大的军事检阅。58年后的今天，我耳旁仍仿佛回荡着红军战士“嚓嚓嚓”威严而昂扬的脚步 声……在惊叹这两座城市的历史之余，我更是惊羡于俄罗斯古老的建筑艺术。看一看冬宫的富丽，艾尔米塔什博物馆的堂皇，克里姆林宫的壮美，古姆老商场的典雅，及横贯莫斯科全城地铁的宏伟，你就会明白，俄罗斯民族不仅仅只有跃马挥刀，拓土开疆，敢于砸烂旧世界的骠悍与孤傲，也有指点江山，雕龙画凤，善于建设新世界的浪漫与柔情。
　　可惜，那天正赶上三年一度的列宁墓修缮的日子，我无缘见面向往许久的列宁墓。这是我此次莫斯科之行的最大遗憾。我要见一见这位为全世界无产者说话，改变世界命运的矮个子俄国人，自1924年逝世以来，面对苏联剧变，他是否还会像过去一样，睡得那样安详?我真想在列宁墓前大哭一场。我想，若是列宁不死，或是列宁晚死20年，1991年12月25日那个零下35度的寒流肆虐的夜晚，克里姆林宫上空悬挂了73年之久的红旗，还会落地吗?我完全理解1989年“8·19”事变中，有一位将军开枪自杀的悲愤与迷惘。他无论如何是接受不了苏联即将解体，红旗正待落地的现实。当毕生为之奋斗的理想与现实形成巨大反差的时候，他内心的冲突，不正像波罗的海一样，卷起拍天巨浪吗?列宁无论如何没有想到，是斯大林的专制，赫鲁晓夫的改良，勃列日涅夫的保守，戈尔巴乔夫所谓“公开性”“新思维”的改革，叶利钦的分裂，断送了他开创的事业!他们或频繁地开展党内斗争，打压异己，甚至屠杀大批老战士；或不顾人民利益，大搞军备竞赛，损害综合国力；或放弃共产党领导，自毁长城，引进多党制……折腾几十年，伤了人民的心。苏联的解体，给共产党人提出了一个尖锐的课题：夺取政权已属不易，选择和实践发展模式则更难!它同时也提醒执政者，任何时候一旦偏离了执政为民的轨道，你就会被人民所抛弃，就像苏联共产党的遭遇一样……
　　眺望列宁墓，我凝视得最久的还是它的上方，克里姆林宫主楼上飘扬着的蓝白红的俄罗斯国旗，以及主楼里的现任总统普京办公室。应该说，普京上台，继承的是一份异常沉重的历史遗产，且不说整个俄罗斯，就说他眼前的这个克里姆林宫，就令世人震骇。克里姆林宫建于1156年，位于莫斯科河左岸，面积为27．5万平方米。它最初只是耸立于波罗维茨丘陵的一座要塞，经过800多年的沧桑变迁，成为一座不规则的三角形状的城中之城。宫墙上，塔楼林立；宫墙内，殿宇连绵。总统大楼与兵器库相伴，200多吨的“钟王”与40多吨的“炮王”为邻，国家杜马大楼与教堂相接，构成克里姆林宫里的奇特景观。摆在普京面前的，岂止是这沉甸甸的历史遗产，而是俄罗斯发展与稳定的两座高山。然而，叫我叹羡的还是普京冷峻的态度。这位为人低调的前克格勃军官，曾异常冷静地说：谁要不为苏联解体感到遗憾，他就是没有良心；谁要是想回到苏联的模样，他就是失去理智。这可能说出了许多俄罗斯人的心声。无独有偶，当我多次询问接待我们的导游谢尼斯关于俄罗斯的前途时，小伙子以十分平静的口吻说：要再过十年二十年，才能说明俄罗斯现在所发生的一切。这就是俄罗斯人的胸襟和心态。我完全看不出他们眼中有丝毫的无奈和忧虑。在大街上，公园内，剧场里，他们总是那样坦然，该笑时则笑声朗朗，该唱时则放声歌唱，该舞时则那样奔放而又热烈……这个善于在逆境中挣扎拼搏的民族啊!我断定，分久必合，合久必分，总有一天，前苏联的17个加盟共和国，随着俄罗斯的重新崛起，必将组成新的联盟，正如今天的欧洲一样。克里姆林宫的塔楼上，红五星将会闪烁着更加夺目的光彩!
　　2003年11月23日
　　


孤洲，你好！
■  张　同
　　  我一直把你叫做孤洲，是因为我知道你确实很孤独。四面的江水环绕，虽有浪涛拍打堤岸的声音，那并不是时代音符在你怀抱的回响，而是千年百年来重复的同一种声音，随风而起，随风而平，单调得如日出日落。孤洲上不甘孤独的生命以他们各自求生的方式从你的心坎上走出，于是，你就成为他们在异地无论顺境无论逆境时的回忆和牵挂，留下来的大多是你的最忠诚的守望者和诅咒者，你也似释迦一样豁达默默地接受着欢笑、泪水、感激与背叛。
　　棉花、小麦、西瓜、花生、黄桃和沙梨，这些是你曾经引以为傲的面容不仅装点了你四季的葱郁与灿烂，还滋养了与你相依为命的十万苍生。七十年代，百里孤洲作为江汉平原上的产棉大乡因高产在全国为数不多而受到共和国总理的亲自颁奖，孤洲，你肥沃的土地和勤劳的农人在孤独中创造的奇迹其实蕴藏着许多故事。但是，这些故事没有被讲出你有限的圆圈，甚至没有随江水东流而下，像现代人在网上在电话里找个倾诉对象一一诉说一番，尽管你心中记录着世事沧桑和风云变幻，你依旧是孤独的。单单一圈大堤，在夏日昼夜的守候中在冬季肩挑背扛的沉默里成为保护生命保卫家园的命根子。十八岁那年寒假，我随父母第一次以劳动者的身份走上大堤，参与挑土为堤撑绑高度，百多斤的担子压得我肩上有紫色的血痕，我心中透着一股豪迈。仅仅两天之后，我就发现父母及所有做义工的“水利工”，在重担的压力下有些迫于无奈，渠道不疏通任其杂草丛生枯水无源而不得不做防洪保命的大堤这样的水利，即使是迫于无奈，他们口里依然哼着劳动号子讲着有些俗套的成人笑话，以释放在体力的重压下所淤积的郁闷。七十四公里的大堤是一代代孤洲农人的肩膀磨成的城墙，那已磨得光滑的扁担上依稀能闻到血和汗的混合味道。
　　孤洲上淌着汗水的父母惟一的愿望就是让自己的孩子发奋读书，离开孤洲，不仅看洲外的世界，也就可以逃脱肩挑背扛的无奈。一批批走出孤洲的莘莘学了圆了父母的梦，给闭塞的孤洲也带来了外面世界的新鲜空气和信息的流动。孤洲在历史发展的必然中扩大了码头，在码头的一端就形成了一个像样的小集镇。
　　二十世纪末的一个秋日，孤洲，你应该记住这个季节，一个名叫赵瑜的作家从遥远的京城来拜访你。他从史料上知道你曾经是长江岸边的金岛银码头。你所演绎的故事就是整个长江农人命运的故事，他在田野的每一条经脉上用了整整五年的时间解读你藏在历史深处的孤独。孤洲上光着脊梁的农村汉子靠古老的传统村规、民约、祖训，甚至是靠对怠工偷懒者采取带有某种野蛮色彩的游街、罚晒来死守大堤的悲壮，让我们联想到的不仅是抗洪与治水，而是整个封建时代农耕社会的缩影。作家把对孤洲的真实把脉告白于天下，一部从清末到土改时段厚重的历史画卷在长江上铺展开来。
　　我是你怀中长大的孩子，我眷恋你的滋养，也和众多的寻梦者一样把你留在了回望里。我的双亲不肯离开，虔诚地守候在你的宽大的背上，日出而作，日落而息。棉花、花生、小麦、沙梨依旧是他们相守的伴侣，终年相伴。我在怀中寻找、挣扎、痛苦，直到我的《孤洲心语》历经周折后出版，我像远离母亲的孩子一样伫立在对岸遥望你泪流满面。孤洲，我离开你时已是辜负你了。侄女给我来信，母亲因不识字，《孤洲心语》由侄女念给她听，每听一回，母亲哭一回，哭她的孩子在她身边与她一起吃苦的日子，她觉得是那么地歉疚。可是，母亲，那怎么是你的错，苍天厚土的孤洲上的人就是这命。我仍记得，十八岁那年挑土做堤，母亲心疼地抚摸我肩上的紫色，我却摸到了母亲肩上的老茧。我年轻，我可以选择离开，选择逃避，从江南到江北。父母的步伐减缓了速度，变得蹒跚，再也走不出村庄，孤洲便成为我心上一条细细的伤口，时时疼痛着。
　　


夜宿漳河
■  张　剑
　　不久前的一个傍晚，我陪客人驱车前往坐落在荆门西南郊十五公里处的漳河水库。
　　漳河水库是一个有水面一百多平方公里的浩瀚人工湖，也是当今我国的第三大水库。库区群山环抱，险岩相连，山上林海滔滔，古木参天，山下碧波万顷，岛屿点翠。库内除了可供游览的观音岩、长青岛、三星岛、李集岛、青蛙山、乐天楚等十多处名胜以外，还有诸多港汊绕成的一百六十九个半岛和二百四十多个港汊。这些岛屿环境幽美，风光旖丽，有的至今还保持着原始森林的风貌。倘若泛舟环游，船移景异，犹如置身在一幅幅天然的秀丽图画之中，使人留连忘返。这里气候独特，冬暖夏凉，还是不可多得的冬泳、避暑胜地。难怪游人赞美它“不是桂林，胜似桂林”。随着近几年来荆门开发的步伐，它吸引了越来越多的国内外旅游者。人们只要到了荆门这座文化古城，都会到漳河去一睹她那美丽的风采。
　　车到库区，水库管理局的老曾热情地接待了我们，他笑道：“欢迎你们这些夜宿漳河的客人啦！”在暮色中，我们来到湖边别致简朴的“漳河餐厅”就座。老曾告诉我们，水库水产资源丰富，建有精养鱼库七千多亩，年产成鱼十万公斤，最高的一年超过二十三万公斤。群众捕鱼，每年可以达到十七万公斤。旅游者来到这里，不仅可以饱览漳河水库秀丽的风光，还可以饱尝漳河的许多特产佳肴，吃到刚捕捞到的黄鲴、螃蟹、龙虾、鲫鱼、海鳖等。
　　    在我们下榻的漳河宾馆，只见明亮的橱窗内，摆放着富有库区特色的盆景、根雕，在菊花形的大吊灯的映照下，显得古朴、典雅，十分生动。看到这里的山山水水和现代化建筑，使人情不自禁地想到漳河水库为这里的经济繁荣所起的巨大作用。
　　漳河水库是一座以灌溉防洪为主，综合兴利的巨大水利工程，兴建于1958年，于1966年基本建成，水库总容量达二十多亿立方米。它的枢纽工程和渠系工程灌溉着荆门、当阳、钟祥、江陵四县市和沙洋农场的农田，受益面积有二百多万亩，历来“每逢雨季闹山洪”的“滩荒恶化村”，从此连年粮棉丰收。水库有两座雄伟的大坝分别把漳河的支流育溪河截断，观音寺主坝高六十六米，长六百三十米，坝顶宽八米；另一座主坝高五十八米，长一千九百五十米，坝顶宽五米。踏着皎洁的月光，伫立坝顶，如置身九霄，坝下林海滔滔，迷雾茫茫，奇峰异岭，时隐时现，这神奇的景象，引起人们无限的遐想。库区交通便利，沿岸设有码头，定期客轮、货轮往返于库区各地。库区附近有掇刀石飞机场，焦柳铁路上的漳河车站，往北可到河南焦作，往南直通广西柳州。还有那荆（门）当（阳）公路横贯库区。一百平方公里的人工湖，已建成几个风景小区和自然保护区，开发了水上运动、垂钓、上山狩猎等项目，漳河已成华中地区具有独特风格的游览胜地和疗养基地。
　　夜深了，融融的月色给美丽的漳河披上了一层轻纱。我们倾听着湖水的呼吸，憧憬着库区的未来，心里吟诵起1965年5月，董必武老人视察漳河时写下的绚丽诗篇：
　　……
　　一日漳河驯伏后，
　　良田万顷保粮源。
　　移山首笑愚心愚，
　　今日愚公把水移。
　　强使漳河东向走，
　　干渠开发四分支。
　　人定由来可胜天，
　　同心协力克无坚。
　　移山倒海寻常事，
　　高举红旗直向前。
　　


高楼月（外一篇）
■  管用和
　　御着透明的清净无声而来，穿过薄薄的轻寒悠悠而来。在荒凉的旷野，在幽寂的深山，在低矮瓦屋的乡村，也在这高楼林立的城市。
　　白日里泄渫扬波的噪音，经这静水般的清光一泼，便消隐了许多。在住宅区的小径上，脚步轻轻，也发出细微的响声。静，多么舒心的静，一种仿佛冲洗过的静。像是久旱降落的甘霖，带着温柔的冷冷的芳馨；仿佛遥远的呼唤，总是惹人一丝丝牵念。“露从今夜白，月是故乡明”，是来自远方故乡小园的桂树，在那微风轻拂金黄的花粒时，姗然飘落的气息?抑或是那家门前荷塘沾满莲瓣的夜露，无声地滴入一泓静水时，散发出清洌的暗香?在夜的怀抱里，参差的楼影，斑驳的树影，叽叽虫声，与叶、与花、与草的气息相互地糅合着，包容着。一团拂之不散的朦胧，使人走进诡秘的氛围深处。远处的喧嚣，近处的嘈杂，以及视觉之内的各种景象，都相对于白天要温和得多。高楼和树的阴影互相暧昧着，而从我头脑里理出的思绪却分外的清晰，绵绵不断。一丝寂灭了，再次理出一丝。
　　高楼刺破青天，狭窄的空中走廊是月光切开的缝隙，我被这楼头的一轮明镜招呼，心上浸满了温柔。已相别很久了，我还保留对它的初衷。我顾眄，我倾听，如同置身一眼深井之中，被一汪清水湮没，又被汩汩地冲涮，我在静息中畅饮其清洌和凉爽。沉思和默想的细纱无声地覆盖着我，似乎听到簌簌颤动的微飔之声和环流全身的泠泠之声，隐约有一种飘忽的节奏，带来久违的音信，在幽寂中，在心灵深处越来越是清越。是我听到了清脆而优美的月光之声么?每一声都与我的心跳互相回应。这启动哲人的灵思灌注诗人的情怀的一轮啊，不断地演奏出不同音调的月光曲，无限地丰富了人们的想象，也丰富了人们的情感——那蛮荒的秦时明月，那悲怆的关山冷月，那萎靡的秦淮残月，那苍白的芦沟晓月……“青天有月来几时?我欲停杯一问之”，“明月几时有?把酒问青天”。古往今来，有多少人叩月，邀月，玩月，写出了优美多情的诗词华章啊。轻柔诡秘的月光，是情思全能的载体，最善于调动人的情感；月下的景物，迷离、恍惚、昏暗、混沌，光影交辉的朦胧飘渺，暗合着人的思绪，唤起人的意念，思亲、思归、怀人，月下的情思是最能沟通人的心灵啊！对月光的感受，其实也是对生命的感受——思维，情感，意绪以及蕴含于生命中的一切。今夜，这无声中的乐曲，有一种发自肺腑的温和与亲切感。我被安静下来，与月相参，与月相交，与月相合，感应这精微而皎洁的存在，呼吸它，享受它，赞美它，融会它。
　　“人生代代无穷已，江月年年只相似”，古时的月亮与今时的月亮，料想也无太大的区别。只是如今由于大气污染，特别是城市里，烟尘粉末弥漫，也会影响月光的质量吧。但它的清凉、柔和、沉静与古时决无二致。能宁心静气地与月亮对话，对当今整日笼罩在电视机、卡拉0K的噪音和汽车摩托车喧嚣声中的城市人来说，不啻是一种休息，一种调节，一种陶冶，一种享受。这月光是大自然的絮语，能轻轻地抚摩你的心，消去你忙忙碌碌追名逐利而生的郁闷、烦乱和冷漠，唤醒你回归大自然的亲情，找回你那颗失落的平常的心，带给你一份平和的心态。这月光是大自然一首优美的诗篇，仔细地读它，会使你忘掉那熙熙攘攘灯红酒绿的不夜大街，忘掉一些人与人之间的角逐和纷争，让你的心净化出一片澹泊的天空，使你变得更加安详，不由你不追忆以往，思索人生——人，是应该拥抱这样的时刻的啊!在这个独处的时刻，你会聪颖起来，明智起来，摆脱重重叠叠的世故，还给人一种晶莹的纯真，寻求生命的圆满。
　　城市的天空被钢筋水泥的板块切割，从楼宇间筛下的月光是稀有和金贵的。然而，城市里的月亮也往往会被人遗忘；在脚步匆匆急躁而繁忙的城市人群里，还有多少人陶醉于高天的一轮，十分投入地阅读品赏月光呢?许久以来，我甚至以为，城市里是不可能有美好的月光的。然而，今夜我在高楼缝隙之中见到了它。我知道，只有那些对自然、对生活、对生命的热爱，摆脱物欲牵挂的人，才能无声地和月色晤谈，才能进入那幽清、平和、宁静致远的境界的——城市里同样有着令人陶醉的月光啊——我是不是发现得太晚了一些！
　　抬起头来，仰对空明流光，一轮圆圆的妩媚的微笑，处子般的坦坦荡荡。久违了，这阅尽人间冷暖和人世沧桑的眼睛呵，自古至今，从一些人的坚韧的历程中，看见了执著的追求与奋斗的艰辛，看见了做人的纯正与坦荡么?今夜，在我生命里出现的这一轮，是特意为我而安排的么?它在向我昭示着什么呢?在我未来的生命的旅途中，我还将要面对无数的阴沉和晦暗，在我需要的时候，我将会一次又一次地与它见面。让它的一片清醇和宁静与自己的灵魂作一番晤谈，凭借月魂，解读自身，从而使心灵的枝叶接受清辉与清露的淘洗，涤除心头的尘垢。
　　啊！好一轮久违的月亮，一轮高楼缝隙里的月亮。
　　秋叶缤纷
　　淡淡的一抹轻云，带着几分落寞，宛如薄烟，挟着些凉意的风，飘到了林子的边缘。那林，已不再是往日的模样。几阵秋风，几番秋雨，满目繁华一派丰姿的绿叶，有的黄了，有的绿褐了，有的红了。黄的黄似早晨耀眼的金霞，褐的褐似七月夕照的火烧云，而红的呢?就像春天二月的鲜花。    
　　飒飒的风声里，雁阵送来的秋歌分外悠远。那含着几分凄清的韵味里分明有着寒霜冷露的严厉。秋风穿越多彩的丛林，叶们便随声起舞。散散漫漫的舞，飘飘洒洒地舞。叶们就在这种轻捷的漫舞中，以一种别情，以一种离意，以难以名状的缱绻，依依恋恋地盘桓于林树枝杈之间。之后，就是无声地坠落，就是悄然地藏身于树根拥有的泥土上面。落一地的灿烂，落一地的芳香，落一地的静谧和寂寞。
　　秋阳从树隙里穿过，斑斑驳驳，给落叶们抹上些淡淡的光彩。透出些温暖，透出些祥和，透出些幽雅。我徜徉于这娴静的清寂里，在鸟飞蝶舞般的落叶阵中顾盼留连。身子冥冥地融入了飘旋之中，这才蓦然感觉到了秋意竟是如此的浓，如此的酽。
　　叶们还在径自舞着，落着。有的与我摩肩擦背而下，时有彩叶附着在我的衣襟上，亲昵地给我缀上秋的图案。猛一阵急促的风吹来，飒飒声灌满两耳，一片肃杀的呼叫淹没了丛林，也淹没了我。只觉眼前一片凌乱，空气似乎在瑟瑟颤抖，脚下的落叶也骚动不安，发出无可奈何的轻吟低叹。这时，我满眼都是血与火的光影，繁乱错综，此辉彼映。我渐渐地迷蒙起来。树木弯转佝偻的身影投在地面，斑驳着凄凉与忧郁，一片凋敝的情调。我似乎感觉到了什么——那疾风扫落叶的呜咽，那凄风苦雨的如泣如诉，骤然在耳畔交鸣。我的双眼有些潮润，眼前的血色与火光压迫着，不禁惶惑起来——落叶犹如坠楼人啊!这叶铺的大地，对我不啻是一种折磨。我的脚步不由得分外地沉重起来。
　　我不忍践踏这些坠落之物，这血与火的铺砌不就是来自叶们美好的青春么！那历经严寒病虫的灾害，由小而大由稀而密由瘦而肥的绿啊，曾经何等地青葱滴翠，曾经何等地鲜嫩光华。那蓬蓬勃勃如积云般的浓厚与凝重，使得山川天地日月风雨都年轻无比，世界充满了生机，充满了朝气，充满了青春活力，充满了欣欣向荣的希望。叶们绿色的事业，赢得了多少诗的咏叹，歌的唱颂，画的赞美啊！
　　可是，季节无情，风雨无情。带醉意的秋风蹒跚而至，摇晃起每一棵树，掀动着每一根枝，将我也织进落叶的阵中，令人感到大自然的律条是多么的严厉。生命在不断的运动中走向了它的末了，绿叶的荣华随着秋的到来而萧条。然而，你又不能不惊心，这些叶们在临近陨落的日子，偏偏呈现出最为灿烂最为瑰丽的色彩。难道它们不知道自己即将萎于大地化作尘泥么！
　　斜阳穿过薄云，减去了几分热力和光亮，显得疲惫而慵倦。叶们却依然簌簌地飘落个不停，似乎并不理会生命的可贵与美好。以一种散漫自由的姿态飘飘然，悠悠然。时而拂扬，时而盘旋，时而翻转，时而摇滚，时而荡漾。仿佛是少有的一种闲适，仿佛是一种难得的自在；一派怡然自得的欣悦之态，毫不掩饰地表露在轻旋漫舞之中。难道飘零也是幸运，难道溅落也是获得；是早已预定约好了的么，是早已期盼等待着的么?这每一个轻盈的舞姿，都显得深思熟虑啊!这彩色的雨令我眼花缭乱。有杏色的淡黄，有鹅掌色的棕黄，有茶色的浅褐，有酱色的深褐，有微醺的嫩红，有醉意的酡红，还有殷殷的红紫紫的红，以及土黄、赭石、半黄半青或斑红斑绿的。缤纷的色彩，将林中的大地铺缀成一幅印象派的图画，渐渐地冲淡了肃杀的气氛。看着叶们继续着的舞蹈，非凡的情致和超然的潇洒，渐渐地我心中压抑着的情绪释散贻尽。    
　　我倾听着林中飒飒簌簌的声音，时而徐缓，时而急切。冥冥中感到幽雅里有一股激情，这是落叶在歌唱啊！是那告别的歌唱，是那事业宣告完成后的歌唱，是那无憾地走完生命历程后的歌唱。我的心被这不同凡响的歌声感染着，肃然庄严起来。这些叶们困守在枝头的时候，用自己生命的叶绿素进行光合，并拼命地吸收和传递光能，供应母体之需，始终不渝地为她的强大和繁荣不遗余力，它们美好的青春就是在尽心尽责中度过的。一旦使命完成，即将告别母体，便以此惊人的美丽和光彩来展露它们的胸怀，来抒发它们的情感。于是，就有了这秋的瑰丽的图画，有了这秋的生动的情韵。无边落木萧萧下，在这最后的时刻，叶们也毫不理会此时的凋落将意味着什么，只知道以生命最为灿烂的一页作告别的歌舞，作无牵无挂的歌舞，作无愧无悔的歌舞。啊！生如夏花之绚丽，死如秋叶之静美。我在秋林徘徊良久，凝然止步，默默静立，整个灵魂随着落叶一同飞翔，一同歌唱，温润的双眼，因如血如火的缤纷绮丽而粲然生辉。
　　好美好美的落叶啊！
　　好美好美的秋色啊！
　　


乡间往事
■  白德绳
　　
　　宰 牛
　　
　　黑水牯真的老了，不中用了。
　　那天花子哥在我的要求下，派我去犁田，拉犁的便是黑水牯。花子哥说黑水牯老实，好使唤。来到红花草籽田，我把犁套好，右手扶犁把，左手一扬牛鞭，黑水牯便迈开牛蹄，拉着犁，不紧不慢地走开了。
　　这是我第一次单独犁田，以前见别人犁田，心里痒痒，从别人手里接过犁耙学过几次，感觉挺有意思。犁土分金，春播秋收，犁田可是第一关。那时有人在旁指点，牛也听话。以为犁田也不是什么太难的事。
　　真到了自己单独作业，才知犁田并非易事。犁头忽深忽浅，忽左忽右，犁头太深了牛拉不动，太浅则犁头从泥土上划过，泥土没有翻过来，等于没耕。仲春时节，田里的水还很冰凉，没过多久，我已是满头大汗。更为恼人的是，手中的犁不听使唤，连老实巴交的黑水牯也欺负人。没拉几个来回，黑牯竟然昂着头站着不动，不拉了。任凭我怎样吆喝，它的脚就像钉了钉子似的，就是不走。你说气人不气人，这也太让我没面子了。我手中的牛鞭也不是吃素的，我气急败坏地扬起牛鞭，狠狠地抽在黑水牯身上，黑水牯仍然纹丝不动，再抽，没想到黑水牯不但不动，反而趴下了。这下我可是真的没辙了。垂头丧气地站在那里喘粗气。
　　花子哥扛着把锹走过来了，刚才的一幕他都看在眼里。“人犟没有牛犟，你跟牛发什么脾气。”我不好意思地把牛绳递给花子哥。花子哥轻轻一吆喝，黑水牯就站起来了，花子哥一抖牛绳，黑水牯又艰难地迈开了双蹄。没走几步，又停下了。
　　花子哥不再吆喝，而是长长叹了一口气，“黑水牯老啰！拉不动犁啰，前几年它可是生产队的当家牛。”
　　叹息声中，花子哥默默地给黑水牯卸下犁套，爱怜地抚摸着牛背，对我说：“小白，你把它牵到河滩上去放放吧。”
　　黑水牯不中用了。生产队不能白养着它，尽管它过去曾为生产队立下过不朽功勋，最终仍逃脱不了被宰杀的命运。不知是牛的悲哀还是人的悲哀。
　　耕牛是不能随意宰杀的，病、老、伤、残必须宰杀的耕牛，也要报大队、公社层层审批。一个月后，批件下来了，黑水牯被宣判了死刑。
　　执行的这一天，花子哥派我去当帮凶。刽子手们在队屋里磨刀霍霍。黑水牯被拴在队屋外禾场的一角。操刀手令我去把黑水牯押过来。我当时也不知道是怀着一种什么样的心情，忐忑不安地走过去，默默地解开牛绳，想把黑水牯牵进刑场。坏了，黑水牯站在那里一动也不动，我用力拉紧牛绳，黑水牯仍然纹丝不动。头向上昂着，眼里竟然滚出了两行豆大的泪珠。我和黑水牯很熟，往常花子哥派我去放牛，我只要一牵牛绳，黑水牯就会乖乖地跟我走，今儿是怎么啦？任我怎么拽黑水牯它就是不动。莫非黑水牯有预感？一种不祥的征兆袭上它的心头？人非草木，孰能无情！其实连草木也有情哪，人啊！人！！！
　　我决不能当刽子手的帮凶。我把牛绳一甩，也不管黑水牯是否会跑走，调头向大田里跑。干农活去，这份差事我干不了。
　　花子哥见我黑头黑脑地过来，惊诧地问我：“叫你帮忙去宰牛，你到这来干什么？”我没好气地说：“我干不了。”花子哥也不好多问，只得叫小郭顶替我去帮忙宰牛，小郭不明就里，傻乎乎地去了，我也不便向他说明。
　　约莫过了一个时辰，“哞……”从队屋方向传来一声长长的低婉哀鸣的嚎叫，在田野上也在我的心头久久地回荡。这一声悲鸣，扎进了我的心里，今生今世我也难忘。我明白，黑水牯辛勤劳作的一生已经画上了句号，那最后一声的悲鸣，是在向尘世告别，也是在控诉这人世的不公。我像木桩一样站在那里，欲哭无泪。我能说什么呢，这是黑水牯必然的归宿。黑水牯已到了天国，别人都以即将能吃上牛肉而兴高采烈，你还在那里独怆然而涕下，神经病！是啊，我是有点神经病。我也恨我自己太脆弱，心太软，难怪一辈做不成什么大事。自古英雄豪杰，杀人只当踩死只蚂蚁，宰杀一只牲口，你就成了这副熊样。让人知道了还不笑死。
　　于是，我装作什么事也没发生的样子，继续和社员们一道干活，只是这一天我很少说话。晚上回到家里，李家伯娘高高兴兴地为我们做红烧牛肉，我连筷子都没沾，李家伯娘以为我病了，我说：“就是头有点晕，想睡觉，也许是感冒了，不碍事。”吃了点饭，我便早早睡了。
　　第二天，我问小郭是怎么把黑水牯弄进队屋的。小郭说：“黑水牯还站在那里，他也牵不动，后来好几个人你拉我拽，才把黑水牯弄进去，然后用麻绳把四脚捆紧，几个人用力一拉将黑水牯放倒，刽子手操刀刺过了黑水牯的心脏，临断气时，它才发出了那声撕心裂肺的悲号，其状惨不忍睹。”
　　小郭说这话时，当然早已明白我为什么临阵脱逃，他很后悔，不该去当替死鬼。事情已经过去，也不便再说什么。小郭比我年长一岁多，又是我们的老班长，平日总像个大哥哥的样子。只是我不明白，黑水牯既然有大难临头的预感，当我把牛绳甩掉跑开时，他为什么不逃跑？也许它知道，无论跑到哪里，也是一死；既然总是一死，当别人来拉它进刑场时，它为什么不反抗？倘若它反抗，三五个人断然不是它的对手，那样岂不死得壮烈一些，当然这只是我当时的想法，那时还年轻，血气方刚。过了很久，我终于明白，黑水牯那是视死如归啊！
　　视死如归，黑水牯死得其所，它奉献了自己的一生，最后连自己的骨肉、皮毛都毫无保留地奉献给了人类，鲁迅先生云：“俯首甘为孺子牛。”那是一种何等高尚的情怀啊！
　　
　　捉  鳖
　　
　　1967年夏天，正是文化大革命中闹腾得不可开交的时候。“造反派”与“保守派”之间经常发生武斗。课是上不成了，在城里呆着也没什么事。父亲尤怕我卷入到是是非非的打斗中，便将我送回乡下。
　　我的老家在大冶、咸宁、武昌的交界处，距离武汉一百公里。村前一条小河，发源于湘鄂交界的幕阜山，流入闻名遐迩的梁子湖。河水淙淙，清澈见底，是夏天游泳的绝好去处。尤其是河里的鱼，味道鲜美，现在想起来，还回味无穷。我爱游泳，也喜欢打鱼摸蟹。我的童年是在乡下度过的，对乡下的一切都很熟悉，也很喜欢。
　　生产队里总有忙不完的活。那年我十七岁，半大不小的小伙子，我的堂弟德全比我小半岁，已经是正劳力了。所以我有时也参加生产队里的劳动，学着干点农活。后来当知青下放沔阳时，还派上了用场。
　　堂弟德全是乡里远近闻名的捕鱼能手，他的网撒得又圆又大。白天要在生产队里出工，我常常跟他一起晚上到河里捕鱼。在皎洁的月光下，一叶小舟悄无声息地在河里流淌（鱼怕响动，为了不惊动鱼儿，划桨的声音要很轻很轻。）充满诗情画意。
　　堂弟不仅是捕鱼能手，还有更令人叫绝的——空手捉鳖。捉鳖的方法有很多，最常见的有用猪肝为诱饵垂钓的，有用脚鱼枪打的，最笨的方法要数冬天用鱼叉去河塘湖堰边乱叉一气，纯属瞎猫碰死耗子。
　　堂弟捉鳖，什么也不带，赤手空拳，而且决不打空手，次次收获颇丰。堂弟捉鳖的方法其实很简单。天气好之时，上午收工后，别人回家做饭休息，我和堂弟便到村子周围的小塘边转悠。那时生产队抓得很紧，一个正劳力是不能随便误工的，况且在旁人眼里，打鱼捉鳖本来就是不务正业，只好利用中午休息这点时间了。好在夏天午休时间还比较长，足够了。
　　我们老家把鳖叫脚鱼，脚鱼不是用鳃而是用肺呼吸。每隔一段时间，它必定浮出水面呼吸空气，这样就暴露了它的形踪。我和堂弟往塘边一站，堂弟把手指放在嘴里，吹出一种似口哨又非口哨的奇怪叫声。不一会脚鱼便三三两两地浮出水面，一只、二只、……数量大小都能看出个八九不离十。那时我们老家脚鱼特多，一是捉的人少，农村有句老话，乌龟王八上不了正席，虽然农民生活很清苦，但对乌龟王八之类并不青睐，五角钱一斤的脚鱼也没有买。不似今日乌龟王八成了珍稀佳肴，野生的几乎绝种。二是得益于村前的那条小河，坐在河边，你可以经常看到脚鱼爬到河里的岩石上来晒太阳，晒过一会，一翻身又滚落河中。小河是脚鱼绝佳的繁殖养息之地。河里水质清，食物多，而且绝对安全，没有人能从河里抓到脚鱼。水塘里的脚鱼大多是庄稼成熟期间从河里爬上来偷吃庄稼的。
　　看清了脚鱼的数量、大小，下一道工序便由我来完成。我跃入塘中，用手或脚把水面擂响，响声愈大愈好。堂弟站在塘的四周仔细观察，见哪儿冒出一串水泡，便不慌不忙下到塘里，他能根据水泡的大小准确判断出脚鱼的重量。凡半斤以下的脚鱼他从不动手，说是还没长成气，吃了可惜，在他眼里这些塘里野生的脚鱼就像他家里养的鸡似的，早晚是他口中食，养肥了再捉。有个成语叫瓮中捉鳖，堂弟在水塘中捉脚鱼，比在瓮中捉鳖还容易。
　　见到水泡又大又多，堂弟便喜形于色，一个猛子扎下去有时顺手，不一会便上来了，斤把重的脚鱼，他大都用右手的大拇指和中指掐着脚鱼的两只后腿，脚鱼的脖子再长，也咬不着他的手。一斤以上的脚鱼，力气大，捉的时候自然要费力一些，有时好半天也不见堂弟上来，开始我不免有些担心，其实没事，堂弟水性极好，一次可以在水下呆一分半钟左右。捉大脚鱼时，堂弟不敢大意，双手齐用，一只手捂头，一只手捂尾，大脚鱼的爪子极锋利，若是让它抓一下，必定皮破血流。用双手把脚鱼捂紧，不让它的爪子出来，才能万无一失。
　　见堂弟捉脚鱼手到擒来，十拿九稳，我也跃跃欲试。堂弟也鼓励我试试。我的水性不成问题，横渡长江都不在话下，还在乎一个水塘么？潜泳也可以，虽说在水下呆的时间没有堂弟长，分把钟还是可以的。第一次下水捉脚鱼，心里很是紧张。都知道脚鱼咬人厉害，咬住了不打雷它就不松口，内心未免胆怯。我学堂弟的样子，距离翻起水泡的地方约一米远，一个猛子扎下去，水塘大多不深，下到塘底，两手乱摸，除了淤泥，什么也没有，我憋足气围着塘摸了一圈，连脚鱼的边也没摸着，钻出水面后，堂弟问我抓到没有，我直摇头。
　　堂弟说，我来教你。首先不要害怕，脚鱼其实胆子很小，在水里不咬人，你怕它，实际上它更怕你。脚鱼听到水里的响声，便仓惶逃命，往哪里逃呢？钻泥。水塘里的淤泥一般都较厚，又松软，脚鱼往泥里一钻，便没了踪影。所以你在淤泥的表面是摸不到它的。它在钻进泥里之前，脚爪子拌动淤泥，水面上就会冒出一串串水泡，脚鱼越大，水泡越大越猛，这样反而暴露了它的行踪。下水前，先看准位置，沉入水底后，两手往淤泥深处来回插，当手指触到一团硬硬的物体时，便是脚鱼了。这时千万不能松手，一定要把它按紧，不然它很快就会跑掉。另一只手赶快过来帮忙，顺着脚鱼背摸到脚鱼头部，脚鱼因害怕，头一定是缩在甲壳里，脚鱼的鼻子长，用手堵住它的鼻子，它的嘴便出不来，这样也就不会咬人了。先触摸到脚鱼的那只手再顺着脚鱼背摸到它的尾部，两只手把脚鱼握紧，再大的脚鱼也不会伤到你。你说，如何知道手指触摸到的硬物是脚鱼还是石头。堂弟笑着说，脚鱼硬中带软，石头是死物，硬梆梆的。两种感觉是完全不一样的，你捉过几次后就知道了。
　　我如法炮制，见水泡不是很大的那种半大不小的脚鱼，便壮着胆子下去捉，果真如堂弟所言，也捉到过几只。然而是心存胆怯，容易失手。后来遇到脚鱼大多还是由堂弟去捉，这样保险。三天两头去捉，村子周围水塘的脚鱼让我们捉得差不多了，我们就到邻村的水塘去捉，隔不多久，小河里的脚鱼又爬到水塘里来，我们再回去捉。
　　捉到脚鱼后，一只、二只我们是不会吃的，先放到水缸里养起来，凑够了五六只后，集体宰杀，剁成块，做成红烧脚鱼，有时也割上一二斤肉，一快红烧，则味道更好。因买肉要肉票，所以一般我们只能吃清烧脚鱼。若是嫌味道单一，想吃红烧鳝鱼倒是很容易的事。德全的五弟德伍，那时才十二岁，捉鳝鱼可说是一流高手，拿一只水桶（装鳝鱼用）到稻田边转悠一二个小时，回家保你有红烧鳝鱼吃。
　　如此美味佳肴，焉能无酒。打上一壶烧酒，（一块钱一斤）兄弟数人，大块吃肉，大碗喝酒，那份惬意，那份畅快，至今难以忘怀。都说脚鱼是高级滋补品，我的身体一直很好，也许真与吃了不少脚鱼有关。
　　现在回乡，野生脚鱼是再也难以吃到了。脚鱼成了珍稀动物，堂弟的一身绝技也只好束之高阁。真的好怀念那段在乡下的日子。
　　


蓝天的风景（组诗）
■  张　隽
　　
　　风景之一
　　路灯茫然的眼睛
　　走着冷寂
　　一种声音在耳语
　　你没有路了
　　你脚下的路还很长
　　
　　我知道   很快就走入你的意境
　　而一种声音又在提醒
　　莫   要   靠   近
　　我真的没有路了
　　我的路怎么这般长
　　那疲惫的铁块云层
　　终于抖掉了沉重的苦难
　　过一会   将遁入幻想的境界
　　而你   如何要承受这些苦难呢
　　
　　那么   允许我靠近你吧
　　让我有一条可走的路
　　让我的路不再遥远
　　并不想平静地倚着你的胸脯
　　观赏一场美妙的游戏
　　我白骨铸成的头颅
　　将随你的手臂飞去
　　
　　风景之二
　　从卑下的深坑站起
　　仰视天空
　　只有雾  也只有雾
　　谁也看不清谁的形象
　　猜测的大脑天旋地转
　　
　　惊恐如准星里奔命的小鹿
　　跑得出死亡之网么
　　猎人是位百发百中的枪手
　　
　　此时此刻   最需要什么呢
　　乘仙鹤超脱尘世么
　　而鹤   不过是胡说八道的想象
　　或许拐杖能支撑颤抖的双腿
　　而拐杖呢
　　所谓拐杖   不过是一段枯死的
　　木头
　　
　　那死亡的火已烧向手指
　　不用惊恐   就任其点燃肉体
　　被肮脏浸染的躯体早该毁灭
　　而你   请记住我灵魂的忠告
　　焚不化的脊骨
　　可作你真诚的拐杖
　　
　　风景之三
　　怪兽的魔掌将肉体
　　推向生命的绝壁
　　窃思着用几枝松的代价
　　换无依的灵魂四处流浪
　　使其精疲力竭坠于垃圾
　　演一幕臭气熏天的悲剧
　　
　　锈蚀的死铁维系短暂的安然
　　别无选择   猛然转首
　　瞧一瞧怪兽如何将魔掌搬弄
　　
　　一种目光   奴隶般虔诚于自然
　　冷峻沉默显示着高贵
　　
　　一种目光   是凌驾于尘埃的上帝
　　狂妄的潜流将人性感染
　　你的目光   是经不住推敲的天真
　　惊奇地观望魔掌搬弄纷繁
　　
　　锈蚀的死铁终于病入膏肓
　　悲剧的锣鼓敲得轰响
　　
　　风景之四
　　蜂涌之雾踮猎般的脚
　　沿崖石错出的缝偷袭
　　迎客松招手于小小蓬莱
　　若无其事地凝固千万年坦然
　　疲惫的灵魂
　　小憩于陡峭伸出的手臂
　　绳索于超脱的瞬间松弛
　　
　　火没有熄灭
　　火不能熄灭
　　纵然崖石的手臂在灼痛中抽去
　　纵然崖石的手臂在收缩中熔化
　　那就将燃烧砸向峡谷吧
　　砸一阵缤纷火花网状撒去
　　幽深的潭会是网中的猎场
　　而潭   绝不会再开阴森的玩笑
　　星光般闪烁于碧波的温情
　　
　　蜂涌之雾徘徊一阵
　　又踮起猎般的脚
　　绕道而去
　　
　　风景之五
　　雷偷袭   伸巨手的闪电
　　阴森闪现瞬间的苍白
　　梦的故乡   碎枯黄千片万片
　　
　　坦然静待末日的来临
　　碰撞的愿望难于实现
　　末日却悄悄远去
　　陷入黎明   无声无息
　　
　　猛涨的河横在路的边缘
　　浊滔颠舞   消亡引渡的桥
　　叶的小舟在对岸挣扎
　　撑篙一杆   孤独的头歪斜
　　
　　水依然急促地奔流
　　置岸的叹息为漠然
　　那串情泪一旦溢出
　　也只能反射无力的光辉
　　巨手猛烈地再次伸来
　　该去对岸了
　　腿存在着   桥也断然存在
　　绕道而去会永无休止
　　那么   涉水
　　将理智的眼光抛向对岸
　　
　　风景之六
　　万道风的绳索捆你远去
　　无声的雨在吻的瞬间
　　匆忙了一片细语喃喃
　　拯救你的苦难   你只有哭
　　昆虫的曲儿一遍一遍
　　唱美满姻缘如夜无边
　　去不了那种境界
　　无力解透这深奥的语言
　　
　　而今是该走了
　　做绑架者的囚徒
　　至于路   早已成绝壁
　　再也用不着自己走了
　　可当初的脚
　　又如何陷得这般深呢
　　
　　那无声的雨仍匆忙地喃喃
　　一切在长高长大
　　星星月亮成苍老的隐者
　　泪   已残剩无几
　　
　　风景之七
　　太阳的锤猛敲过来
　　你的眼光留一处疤痕
　　久孕的眼眶分娩无尽的圣水
　　这就是那场游戏的结局
　　
　　垒起的舞台大得陈旧
　　一只蚂蚁的脚也称不上
　　观者的席设置在宇宙之外
　　还有什么呢
　　舞台不过是显微镜里的芝麻
　　不认真的观者打个喷嚏
　　朦胧过后便是空白
　　哈哈   你这可怜的狂妄
　　竟兜售低劣的淫邪之水
　　一片半截的手摇晃着呼救
　　你再撑一叶虔诚的舟
　　普渡他们于坚实的陆地
　　你知道岸么
　　你就是岸么
　　
　　而太阳来得这么迅猛
　　即使分娩无尽的大海
　　也不过化为一丝无影的淡雾
　　那观者   悠然地坐在宇宙之外
　　
　　风景之八
　　满坡的眼睛皆为镜子
　　光   直射而来
　　光   折射过去
　　无声之语渗透为栅栏
　　
　　一个默然的整体
　　任那种心绪剧烈翻动
　　皮肤是潭结冰的死水
　　那层冰融了
　　也断然不会栖半只红斑的蝶
　　不存在地开始   不存在地结局
　　奢望变不了死水的潭
　　只有小偷的空气沾一丝湿润
　　
　　满坡滚动的眼睛是一面镜子
　　镜子镶牢于栅栏
　　背后是无价值的深究
　　脸上是观景者的影子
　　镜   终不能再裂为碎片
　　
　　风景之九
　　清瘦的泉叠三次依然清瘦
　　身姿倦怠   如醉酒的蛇仙
　　面孔苍白   透澈可怜
　　依然清瘦
　　依然清瘦地向前流去
　　
　　那片土地是否存在
　　那片土地是否为之拥有
　　热狂徒久候娇弱少女
　　想着肆意轻薄
　　为雾为幻影风尘里飘泊
　　冷君子俨然救世主
　　圣洁之网善意张开
　　想罩你为凝固的神像
　　
　　涌动的季节隐退了
　　丰满的愿望也会暗淡无光
　　
　　我就是那片土地
　　等待着拥你为国王
　　你疲惫的躺下
　　我是你站立伟岸的碑
　　
　　风景之十
　　那几片热切摇晃了一阵
　　隧人氏之木就喷出了火星
　　亢奋的欲望抽动猛烈
　　仓促之际焚为灰烬
　　
　　两扇天地之门渐渐合拢
　　关一群无羁的乱马
　　一团纯净的物体傍徨在门外
　　苦寻着再生的途径
　　
　　清晰的皆成陌生的形象
　　熟识的已囚于漆黑之门
　　不清楚
　　那时是什么样的况境
　　
　　风景之十一
　　站立于时空之巅
　　汹涌的河甩向冰冷的背景
　　一排积木
　　一片积木
　　游戏的生灵掩于自垒的坟墓
　　得意的风随心所欲
　　吻乱你蓬松的思绪
　　惟人的苦痛
　　囚禁   在理智的牢笼
　　东碰西撞为一团凌乱的肉
　　任几滴凄然的发酵剂
　　发酵为爆裂的气球
　　对此  你只需付之笑的淡然
　　飘流的云便会远逝于视觉
　　断然不会舞弄阴影之墨
　　抹你一线淡淡的伤感
　　太阳正昭示纯净的领地
　　无纷纷之雨贸然坠落
　　


随意张贴（二首）
■  荆　芥
　　
　　唐  娜    
　　唐娜  在雨帘中央
　　在青石板覆盖的思念下面
　　青蛙呱呱叫喊
　　岁月的精盐闪烁幽幽的光泽
　　
　　那是一个好地方！
　　阳光浇注的砖瓦又被月光涂抹
　　金黄的稻穗满街流淌
　　在谷垛后面  我们消融在一块
　　
　　唐娜  那时候所有的记忆
　　都被你的笑容闪烁着
　　我记不起自己是什么样子
　　
　　草  青青的草  一直蔓延到山坡
　　唐娜的舞蹈  拼命地旋转着
　　精巧的足踝掠过火焰……
　　
　　海水和风  岁月和青春
　　在沙滩和树丛中拍打着
　　舒缓或凄厉
　　在人们的注视中  在我们的不经意中
　　——莺飞草长
　　
　　无  题
　　
　　一 
　　我们是不是要记起生命中所有的颜色
　　墙角斑驳葺状的白硝和
　　苦栎树灰绿的蜡光
　　
　　我们是不是要把这一切掺杂起来
　　在一片混沌中陷入深深的厌倦
　　诗人们把每一种颜色发挥极致
　　然后随意张贴
　　但在劳累之后  在历尽一生
　　从眼睛里能读到什么呢
　　悲喜欢乐  苦辣酸甜？
　　
　　人呵，面对着
　　永远有一种说不出来的悲哀
　　和不愿意说的厌倦
　　
　　二    
　　我在想
　　我们所做的是不是太多
　　就像此刻的阳光
　　过于强烈
　　
　　我们的声音在路上互相碰撞
　　它们是不是还会记得
　　原来的方向
　　
　　我在想
　　当我们的脚印印满地球
　　再踩下去会不会有一个
　　灵魂的尖叫
　　
　　我总是在一片嘈杂声中突然
　　感到害怕
　　
　　而在难得的空寂中
　　我总是警惕着
　　警惕森林和墙角的动物
　　警惕它们的沉默和忍耐
　　
　　三    
　　从未想起过什么
　　
　　当海水漫过沙滩
　　当马群踏响漫天灰尘驰过旷野
　　当人群挤过人群
　　擦肩走向不同的方向
　　我坐在这里
　　屋子向西的阳台  看见夕阳
　　
　　好像从来不能记起
　　我们生活的缘由
　　痛苦如鸟一样缩起翅膀
　　或者心如花一样开放
　　
　　以你最深的目光指示
　　我余生必须经过的方向
　　
　　用你的手  手指
　　修饰我  抚平我的愤懑
　　抹去我身上的灰尘
　　拉住我  免我坠入深渊
　　
　　而我内心的喧嚣
　　此刻  又该回到哪一个方向
　　
　　四
　　我不是要检点那些词句
　　
　　这么多蝗虫飞进来
　　在我的屋子里铺上薄薄的一层
　　
　　我不是要这些吞噬绿色的生灵
　　
　　期待着一片水从天上倾泻下来
　　期待着把时间揉成琴弦
　　用你期待的心情弹奏
　　
　　期待着一次吐血
　　期待着灵魂喷薄而出
　　
　　我付出的
　　要你欣慰地接受
　　


爱意表达（三首）
■  方良聘
　　
　　汉口江滩
　　一幅长而又宽的画卷
　　以独特的创意铺展在
　　长江之滨  蓝天之下
　　
　　青青的草
　　在画中绿着普遍的葱茏  一派
　　“芳草碧连天”的意韵
　　
　　摇曳的花
　　在画中争奇斗艳姹紫嫣红
　　引多少蜂蝶盘旋飞舞
　　
　　清澈见底的泳池
　　是画中的一面明镜
　　高挂在蓝天白云之上
　　
　　平坦坦的彩石路
　　是画中流畅的线条  每一条
　　都是一行优美的抒情诗
　　
　　冲天而起的水幕
　　在画中上演现代的精彩剧目
　　如歌  如梦  如幻
　　
　　一盏盏不眠的灯火
　　是画中点睛的一笔
　　闪闪烁烁  与长江进行彻夜地交谈
　　
　　游人是画的中心
　　纷至沓来   如痴如醉
　　欢声笑语   随风涌入江浪
　　轻拂江面的垂柳
　　一株株情思缠绵
　　不经意做了画的花边
　　
　　名  楼
　　一段美丽的传说
　　一个会飞的名字
　　默默地叙说着
　　一种空灵的神韵
　　
　　重檐翘角  势若飞鹤
　　巍巍然卓立于蛇山之上
　　雅致  隽秀  雄浑而又堂皇
　　令游人流连忘返  叹为观止
　　
　　轻轻地翻开历史之书  仿佛
　　还能看到孙权筑城的场面
　　岳飞誓师的刀剑寒光闪闪
　　辛亥革命的战旗猎猎飘动
　　
　　还能看到那些文人骚客
　　手提那管笔  墨汁四溅
　　把酒临风  兴清神怡
　　写下了多少锦绣文章
　　
　　还能看到一代伟人毛泽东
　　手握一支狼毫  飞龙舞凤
　　一阙狂草《菩萨蛮·黄鹤楼》  便把
　　历代黄鹤楼诗文推向极致的境界
　　
　　哦  拾级而上极目楚天  可见否
　　长江如带舟楫如织大桥如虹  江山如画
　　而那早已乘云飞去的黄鹤却情有独钟
　　给一座城市留下了一个靓丽的美名
　　
　　静  山
　　侧耳倾听
　　你定会听到
　　嫩笋拔节的声音
　　小草破土的声音
　　风儿击打石头的声音
　　
　　你定会听到
　　岩缝中溢出的流泉
　　仿佛一支支美妙的乐曲
　　叮叮咚咚  叮叮咚咚
　　自幽远的太古传来
　　
　　鸟儿从一片林子
　　飞到另一片林子  从
　　一根枝头跳到另一根枝头
　　用叽叽喳喳的鸣叫
　　谈天论地  抑或将
　　一种爱意表达
　　


在枝江当了一回祭酒
■  刘富道
　　按中国一个新民谚的说法，中央领导人是日理万机，并依此一级级推下来，就有日理千机、日理百机、日理十机之分，到了乡镇一级干部，就是日理机把两机了。本人彻底退位了，连日理机把两机都不需要啦。可是，有人邀我到枝江走走，我连说不去不去，仿佛我在日理万机似的。后来还是到了枝江，又有了不虚此行的体验。
　　百年枝江酒的发祥地在江口。进入老厂区，一股酒香扑面而来，我的第一感觉是，在这里上班好，通过呼吸道就可过足酒瘾，每天的酒钱都可省下了。
　　到了蒸酒车间，有两台灶正在出酒，清洌的酒液如涓涓细流，徐徐跌落到地坑的桶中。一位师傅打起一碗酒来，请客人们品尝，客人们都躲躲闪闪。这时只见甘茂华接过酒碗，不过他没有品尝，而是把这份荣幸给予了我。据清人梁章钜撰《称谓录》云：“古者宾得主人馔，则老者一人举酒以祭地，故以祭酒为称。”我在一行人中，不幸成为一老者，也就不推辞了。好酒，好酒。我满饮一口，连声赞道。我立刻感到体内发散出热力，好痛快哟，飘飘欲仙哟。
　　说起祭酒，我想到在我们湖北汉阳人中，清代出过的一个大官，官名称做国子监祭酒。他就是中国早期的无神论者熊伯龙，此人还当过康熙皇帝的启蒙老师。所谓国子监，就是古代国家的最高学府和管理教育的机构，而祭酒就是国子监的最高长官。有意思吧，祭酒竟成官名，酒文化与官文化联姻了。
　　紧邻蒸酒车间的是发酵车间，五谷之所以转化为酒，就是因为经历了发酵，可见发酵车间之重要了。《太平御览》引《释名》曰：“酒，酉也，酿之米麹酉泽，久而味美也。”百年枝江酒从诞生之日算起，有180多年的历史，老厂区窖池的窖龄足足有半个世纪了。这个车间看上去有些陈旧，而陈旧正是它值得骄傲的资本。我向一位正在封窖的师傅请教，这些窖泥用过以后，是不是要留着再用。也许我的问话很在行，师傅边回答边满意地点着头。这里藏着无价之宝呀，不惟独用过百遍千遍的窖泥，就是这里的空气，都是宝贵的财富，这是别人买不走，也偷不走的呀。
　　一走进酒库，看到满屋子的大酒缸，我就兴奋不已。我父亲兄弟四个，都是高寿，都终身善饮。看着那么多酒缸，就想起二伯妈对我说过的一句笑话，她说你二伯父一生喝了几大缸酒。细算起来，二伯父一生，饮酒何止几大缸呢。这里的储酒缸，大缸装800多斤。二伯父活了80多岁，酒龄至少在60年之上。他一直在汉阳奓山街上做生意，每天人客不断，一天他陪别人喝酒，别人陪他喝酒，最少最少也得1斤多，一年下来就是400斤，喝到他自己肚子里的就有半缸之多呢。一生喝下来，就是30缸呀。大伯父去世时，我远在他乡，没听到他的临终遗言。叔父去世前一天对我说，明天过节，你过来喝酒。这是我听到他最后的一句话。二伯父临终前还在陪客人打纸牌，打着打着手捏不住牌了，就由一个侄孙女帮他捏牌。坚持了一会儿，他起身说，身体不适，去躺一下，起来喝了酒就会好的。不过这一回，他躺下就呼呼大睡过去了，如同安乐死。父亲退休以后回乡下老家安度晚年，每天三餐喝点小酒，自得其乐。那年三弟来电话通报父亲去世的消息时说，昨天晚上他老人家还喝酒了的。父亲晚年牙不好，惟有酒才是他的命根子。人固有一死，父亲临终前照例喝过酒了，我想他也死而无憾了。
　　到了城区新厂的勾储车间，我们被特许参观了自动控制勾兑程序的微机房。勾兑，不就是酒加水吗，不就是水加多加少吗?我现在才知道这种认识太肤浅了。说一个最简单的问题，同一灶蒸馏出来的酒液，头酒和尾酒差别很大，既有浓度差异，还有品质差异。那么会不会出现这样的问题，买同一品牌的枝江大曲，我买到的是头酒，你买到的是尾酒，有人占便宜有人吃亏呢?再说深一点，一年四季，生产的酒，也有品质和口味上的差异。我们会不会感觉到，昨天喝的是枝江春大曲，而今天喝的又是枝江秋大曲呢?我这下子才知道，喝了几十年酒，都是糊糊涂涂喝了。今天的枝江酒业，百年底蕴是它的灵魂，现代科技是它的精髓，原来它所生产的全部产品，都是由电脑精确控制勾兑出来的标准化产品。因此，无论何时何地，对所有消费者来说，都是公平的，都能领略到枝江大曲的古韵新曲。
　　平生写过一些关于酒的文章，还有一句关于酒的名言：酒比女人更好。那年在武昌东湖宾馆进餐，我坐在了满桌佳丽中间。正在幸福无比之时，忽听有人喊道：“富道，过来，喝酒！”扭头看见宜昌诗人刘不朽，拎着一瓶自带的枝江大曲，正向我挥舞着。同桌佳丽面面相觑，看我如何应对。我心里非常清楚，留下来吧会遭男士一桌讥笑，不留下来吧会遭佳丽们羞诟。我当机立断，宣告：“酒比女人更好！”理直气壮加盟到酒友一桌去了。后来，佳丽一桌的某晚报记者，居然把我这句昏话作为“名人名言”写进了专访文章。其实，酒与女人，于男人就是熊掌鱼翅，即使不能兼得，怎能分出个孰好孰更好呢?
　　


